제2목  추정의 일반요건

177. (추정 대상) 

 가. 기본내부등급법 적용 은행은 기업 등 익스포져에 대하여 차주등급별 PD를 추정하며, 소매익스포져의 경우 자산군별로 PD, LGD, EAD를 추정하여야 한다.

 나. 고급내부등급법 적용 은행은 별도의 규정이 있는 경우를 제외하고, 기업 등 익스포져에 대하여 제5관 제4목 및 제5목에 의해 LGD를 추정하고 제6목에 의해 EAD를 추정하여야 한다.

178. (부도정의의 준용기준) 은행은 174.의 부도정의를 사용하여 실제 발생한 부도를 기록하고, 이를 근거로 PD, LGD, EAD를 추정하여야 한다. 다만, 다음의 요건을 충족하는 경우에는 부도정의가 다른 경우에도 내부 및 외부 데이터를 이용할 수 있다.

  (1) 182. 또는 183.을 따르고 있을 것

  (2) 은행은 174.의 부도정의와 부합하도록 내부 및 외부 데이터를 적절하게 조정할 것

179. (추정의 일반요건) 

 가. 은행은 PD, LGD, EAD의 추정과 관련된 중요한 모든 이용가능한 데이터, 관련 정보 및 방법을 이용하여 역사적 경험과 실증을 토대로 PD, LGD, EAD를 추정하여야 한다. 다만, 내부 데이터 및 외부 데이터의 이용은 해당 데이터에 근거하는 추정치가 장기 경험치를 반영한 경우에 한한다.

 나. 은행은 PD, LGD, EAD 등 추정치의 적정 여부를 연1회 이상 점검하고 관측기간 동안 여신업무 처리기준 또는 회수절차의 변경과 추정기법의 기술적 발전, 새로운 데이터 및 기타 정보의 영향 등을 신속하게 추정치에 반영하여야 한다.

180. (데이터 추출에 관한 요건) 

 가. 추정에 사용된 데이터 모집단, 데이터 생성 시점의 여신 취급기준 및 그 밖의 중요한 특성은 은행의 익스포져 특성 및 여신 취급기준과 같거나 유사하여야 한다.

 나. 추정치 산출시 반영된 경제상황 및 시장여건이 현재와 향후 예상되는 경제상황 및 시장여건과 연관됨을 입증하여야 한다.

 다. 계량화를 위하여 사용된 표본 익스포져의 수와 데이터 기간은 추정의 정확성과 견실성을 확보할 수 있어야 한다.

181. (추정 오차에 따른 보수적인 조정) 은행은 예상치 못한 오류에 대비하여 PD, LGD, EAD의 추정치를 보수적으로 조정하여야 한다. 특히, 모형 및 데이터 품질이 낮고 오류의 범위가 커질 가능성이 있는 경우 보수적 조정폭을 확대해야 한다.<개정 2016.6.28.>

제3목  PD의 추정

182. (기업 등 익스포져의 PD)

 가. 은행은 신용등급별 평균 PD 추정시 다음의 방법 또는 이와 유사한 장기 경험을 반영한 정보 및 추정방법을 하나 이상 이용하여야 한다.

  (1) 내부 부도경험에 의해 PD를 추정하는 방법

  (2) 내부신용등급과 외부신용등급을 결부시켜, 외부신용등급에 대응한 PD를 내부신용등급에 할당하여 PD를 추정하는 방법(이하 이 목에서 매핑(mapping)이라 한다.)

  (3) 통계적 부도예측모형을 적용한 개별 차주의 부도율 추정치를 이용하여 차주등급의 PD를 추정하는 방법

 나. 은행이 가.(1)의 방법을 이용하는 경우에는 다음의 요건을 충족하여야 한다.

  (1) 은행은 여신취급 기준 및 데이터 생성시 이용한 신용평가시스템과 현재의 신용평가시스템 간의 차이를 반영할 것

  (2) 은행은 데이터가 제한적이거나 여신취급 기준 또는 신용평가시스템이 변경된 경우에 PD 추정치를 보수적으로 수정할 것

  (3) 은행이 금융기관간 데이터를 공유하는 경우에는 타금융기관의 신용평가시스템 및 신용평가기준이 해당 은행과 유사하다는 것을 입증할 것

 다. 은행이 PD 추정시 매핑을 이용하는 경우에는 다음의 요건을 충족하여야 한다.

  (1) 매핑은 내부 신용평가기준과 적격외부신용평가기관의 신용평가기준간의 비교 및 동일차주에 대한 내부등급과 외부등급간의 비교에 근거할 것

  (2) 매핑 기법 또는 계량화에 이용되는 데이터는 편의(bias)를 가지거나 일관성이 결여된 것이 아닐 것

  (3) 계량화에 이용된 데이터의 기초가 되는 적격외부신용평가기관의 신용평가기준은 차주위험에 근거를 둘 것

  (4) 내부 신용평가기준과 외부 신용평가기준상 부도정의에 대하여 비교․분석하고 매핑기준을 문서화할 것

 라. 은행은 PD 추정시 5년 이상의 관측기간에 걸친 외부 데이터, 내부 데이터 또는 금융기관간 공유 데이터 중 하나 이상을 이용하여야 한다.

 마. 은행은 라.의 데이터 이용시 보다 장기의 관측기간을 가진 데이터를 PD 추정시 활용하여야 한다. 다만, 동 데이터가 PD 추정시 관련성이 낮거나 중요하지 않을 경우 예외로 한다.

183. (소매 익스포져의 PD 등) 

 가. 은행은 소매 익스포져의 자산군에 대한 PD, LGD 및 EAD 추정시에 내부 데이터를 일차적인 정보로 이용하여야 한다. 다만, 다음의 요건을 모두 충족하는 경우에는 외부 데이터 또는 통계모형을 추정에 활용할 수 있다.

  (1) 내부 데이터를 자산군에 할당하는 절차와 외부 데이터를 자산군에 할당하는 절차 간에 연계성이 높은 경우

  (2) 리스크 특성이 내부 자산군과 외부 자산군 간에 연계성이 높은 경우

 나. 은행은 소매 익스포져의 장기평균 PD 추정시 5년 이상의 관측기간에 걸친 외부 데이터, 내부 데이터 또는 금융기관간 공유 데이터 중 하나 이상을 이용하여야 한다. 

 다. 은행은 나.의 데이터 이용시 보다 장기간에 걸친 관측 데이터가 PD 추정과 관련성이 높은 경우에는 이를 이용하여야 하며, 최근 데이터가 손실률에 대한 보다 나은 예측력이 있다는 것을 입증하면 동 데이터에 보다 높은 가중치를 부여할 수 있다.

 라. 기간경과효과가 있는 장기 소매 익스포져에 대하여 단기적인 PD 추정치를 이용하는 것이 부적절한 경우에는 PD 추정치를 상향 조정하여야 한다.

제4목  LGD의 추정

184. (손실의 정의) 은행은 LGD 추정시에 다음의 요건을 충족하여야 한다.

  (1) LGD 추정에 이용하는 손실은 단순한 회계상의 손실이 아닌 경제적 손실이며, 추정시 회수기간에 따른 할인효과, 회수와 관련된 중요한 직․간접 비용, 그 밖의 관련된 요소를 고려할 것

  (2) 해당 은행은 LGD 추정시 회수능력을 감안하여야 하며 회수율에 미치는 영향에 대한 실증 데이터가 부족한 경우 회수능력에 근거하는 LGD 조정을 보수적으로 할 것

185. (LGD 추정에 대한 공통기준) 

 가. 은행은 경기침체기를 반영하여 거래건별로 LGD를 추정하되 다음의 요건을 모두 충족하여야 한다.

  (1) 관찰된 모든 동일 유형의 부도여신의 평균적인 경제적 손실에 기초하여 계산한 장기 부도가중평균 부도시손실률(이하 “장기평균 부도시손실률”이라 한다)을 하한으로 할 것. 다만, 주거용주택담보 익스포져의 신용위험가중자산 산출시에는 장기평균 부도시손실률 또는 10% 중 높은 값을 하한으로 한다.<개정 2011.2.22>

  (2) 해당 거래의 LGD가 평균보다 상당히 높은 손실발생기간의 부도가중평균보다 높을 가능성에 대해서도 고려할 것

 나. 은행은 손실정도에 있어서 주기적 변동성이 중요하게 작용할 경우 높은 손실발생 기간에 내부 또는 외부 데이터를 통해 관찰된 손실평균치 또는 보수적인 가정이나 기타 유사한 방법에 근거한 예측치를 이용하여 LGD 추정치에 반영하여야 한다. 

 다. 은행은 LGD 추정시 차주의 위험이 담보 또는 담보제공자의 위험과 상당한 연관성이 있는 경우이거나 해당여신과 담보간의 통화 불일치가 있는 경우에는 이를 보수적으로 고려하여야 한다.

 라. 은행은 LGD 추정시 담보의 추정시가 및 회수율 시계열 자료에 기초하여야 한다.

 마. 은행은 LGD 추정시 담보에 의한 신용위험경감효과를 감안하는 경우 제2장 제6절에 따라 담보관리, 운용절차, 법적 확실성 및 리스크 관리관련 절차에 관한 내부기준을 만들어야 한다. 

 바. 은행은 부도자산의 LGD 추정시 경제상황 및 해당 익스포져의 상태를 감안하여 예상손실의 최적 추정치를 산출하여야 하며, 회수기간동안 발생할 수 있는 예상외 손실 가능성을 추가적으로 반영하여야 한다. 부도 자산에 대한 예상손실의 최적추정치가 특정 충당금과 해당 자산의 부분 상각금액의 합보다 적을 경우 은행은 그 정당성을 입증할 수 있어야 한다. <개정 2015.12.18>

186. (기업 등 익스포져의 LGD 추정과 관련된 최소 관측기간) 

 가. 고급내부등급법 적용 은행은 기업 등 익스포져의 LGD 추정시 7년 이상의 관측기간에 걸친 외부데이터, 내부데이터 또는 금융기관간 공유데이터 중 하나 이상을 이용하여야 한다. 

 나. 고급내부등급법 적용 은행은 가.의 데이터 활용시 이용 가능한 관측기간이 보다 장기간이고 LGD 추정과 관련이 있다면 이를 이용해야 한다.

187. (소매 익스포져의 LGD 추정과 관련된 최소 관측기간) 은행은 소매 익스포져의 LGD 추정시 5년 이상의 관측기간에 걸친 외부데이터, 내부데이터 또는 금융기관간 공유데이터 중 하나 이상을 이용하여야 하며 데이터가 충분하지 않을 경우 LGD를 보다 보수적으로 추정하여야 한다. 

제5목  보증 및 신용파생상품에 관한 최소요건

 

188. (보증에 의한 신용위험경감효과) 

 가. 고급내부등급법 적용 은행은 기업 등 익스포져에 대하여 보증을 통해 신용위험경감효과를 인정받고자 하는 경우 해당 익스포져의 PD 또는 LGD 중 어느 하나를 조정할 수 있다. 다만, 122.에서 정하는 경우를 제외하고, 조정후 위험가중치는 보증인에 적용되는 위험가중치를 하한으로 한다.<개정 2014.9.30>

 나. 은행은 소매 익스포져에 대하여 보증을 통한 신용위험경감효과를 인정받고자 하는 경우 해당 익스포져의 PD 또는 LGD 중 어느 하나를 조정할 수 있다. 다만, 122.에 규정하는 경우를 제외하고, 조정후 위험가중치는 보증인에 적용되는 위험가중치를 하한으로 한다.

 다. 은행은 보증의 신용위험경감효과에 대한 조정방법을 일관되게 적용하여야 한다. 

 라. 은행은 122.에 규정하는 경우를 제외하고 가. 내지 다.의 조정후 위험가중치에 동시부도의 신용위험경감효과를 반영하여서는 아니된다.

189. (보증인에 대한 신용등급 부여) 

 가. 고급내부등급법 적용 은행은 기업 등 익스포져에 대하여 보증을 통한 신용위험경감효과를 인정받고자 하는 경우 다음의 요건을 충족하여야 한다.

  (1) 신용위험경감효과를 인정받고자 하는 시점부터 보증인에 대하여 지속적으로 신용등급을 부여할 것

  (2) 보증인의 상황, 채무 이행능력 및 그 의지에 대한 정기적인 모니터링 등 제4절의 최소요건을 충족할 것

 나. 은행은 소매 익스포져에 대하여 보증을 통한 신용위험경감효과를 인정받고자 하는 경우 가.의 요건을 익스포져의 자산군 할당 및 PD 추정시에 동일하게 적용하여야 한다.

190. (적격보증) 

 가. 은행은 신용위험가중자산 산출시 보증을 통한 신용위험경감효과를 인정받고자 하는 경우 보증인의 유형에 대하여 명확한 기준을 마련하여야 한다.

 나. 은행이 보증을 통한 신용위험경감효과를 인정받고자 하는 경우 해당 보증은 다음의 요건을 충족하여야 한다. 

  (1) 해당 보증에 대하여 계약서가 작성되어 있을 것

  (2) 보증인측에서 일방적인 계약해지가 불가능할 것

  (3) 보증인의 채무가 보증금액 및 보증기간의 범위 내에서 전액 변제될 때까지 유효할 것

  (4) 보증인의 재판관할에서도 법적으로 유효하게 집행이 가능할 것

 다. 기업 등 익스포져에 대하여 보증인의 보증의무가 면제되는 조건을 명시하는 조건부 보증의 경우 은행의 등급부여기준이 신용위험경감효과의 잠재적인 감소를 반영하고 보증 효과의 조정 기준을 보유하고 있는 경우에 한하여 보증을 통한 신용위험경감효과를 인정받을 수 있다.

191. (조정에 관한 기준) 은행은 188.가. 또는 나.에 따라 신용위험경감효과를 반영하는 경우 다음의 요건을 모두 충족하는 명확하고 구체적인 기준을 마련하여야 한다.

  (1) PD 또는 LGD 추정치 조정에 대한 명확하고 구체적인 기준을 마련하여야 하며 동 기준은 최소요건을 충족할 것

  (2) 보증인의 보증채무에 대한 보증이행 능력 및 의지를 감안할 것

  (3) 지불 가능 시점 및 보증에 근거하는 채무를 이행할 보증인의 능력에 대하여 차주의 변제능력과의 상관관계를 감안할 것

  (4) 보증과 익스포져간의 통화불일치 등 차주의 잔여리스크를 고려할 것

  (5) PD 또는 LGD 추정치 조정시 은행은 가용한 모든 정보를 반영해야한다. <신설 2015.12.18>

192. (신용파생상품에 관한 취급) 

 가. 188.부터 191.까지의 보증에 대한 요건은 단일 준거자산 신용파생상품(single-name credit derivatives)에 대하여 준용한다.

 나. 은행은 신용파생상품을 통한 신용위험경감효과를 인정받고자 하는 경우에 88.부터 91.까지를 준용한다.<개정 2014.9.30>

 다. 은행은 단일 준거자산 신용파생상품을 통한 신용위험경감효과를 인정받고자 하는 경우 다음의 요건을 추가적으로 고려하여야 한다.

  (1) 제4절의 기본내부등급법 최소요건을 충족하지 못하는 경우, 차주등급 또는 LGD 추정치의 조정은 준거자산과 기초자산이 일치하는 경우로 한정할 것

  (2) 조정기준은 신용파생상품의 지급구조를 감안하고 회수 규모 및 시기에 미치는 영향을 보수적으로 평가하며 다른 형태의 잔여리스크도 고려할 것

제6목  EAD의 추정

 

193. (EAD의 추정방법) 

 가. 은행은 난내항목과 관련된 EAD 추정시 현재 인출된 금액을 하한으로 한다. 다만, 125.나. 및 133.가. 단서에 따라 신용위험경감효과를 반영하는 경우는 예외이다.<개정 2014.9.30>

 나. 은행은 난외항목과 관련된 EAD 추정시 거래 유형별로 명확히 구분하여 다음의 요건을 충족하는 절차를 마련하여야 한다.

  (1) 부도 발생전후에 차주의 추가적 인출행위에 대한 가능성을 감안할 것. 다만, 부도 발생후에 차주가 추가적 인출행위를 할 가능성에 대해서 LGD 추정에 이를 반영하고 있는 경우는 예외로 한다.

  (2) 난외항목의 EAD 추정방법이 거래유형별로 다른 경우 거래유형의 구분이 명확하게 되어 있을 것

 다. 은행은 다음의 요건을 모두 충족할 수 있도록 각 거래별로 EAD를 추정하여야 한다.

  (1) 유사한 거래 및 차주에 대한 장기 부도가중평균 EAD 추정치일 것

  (2) 추정에 따르는 오차의 가능성을 고려하여 보수적으로 조정할 것

  (3) 부도율과 EAD간에 정(＋)의 상관관계를 합리적으로 예측할 수 있는 경우에는 추가적으로 보수적인 조정을 할 것

  (4) 경기 순환주기에 걸쳐 EAD 추정치의 변동성이 큰 익스포져에 대해서는 경기 침체기의 적정한 EAD 추정치를 이용할 것

 라. 은행은 EAD 추정시 다음의 요건을 모두 충족하는 추정기준을 마련하여야 한다.

  (1) 추정기준은 직관적이고 합리적일 것

  (2) 은행이 신뢰성 있는 내부분석에 근거하여 EAD에 중요한 영향을 미치는 요인을 감안할 것

 마. 은행은 EAD 추정시 거래유형별로 중요한 신규 정보가 알려진 경우 및 최소한 연 1회 이상 동 추정치의 적정성을 검토하여야 한다.

194. (인출잔액 모니터링) 

 가. 은행은 계좌 모니터링 및 인출에 관한 정책을 보유하고 이를 적정하게 고려하여야 한다.

 나. 은행은 EAD의 추정 대상이 되는 거래에 대하여 다음의 사항을 고려하여야 한다.

  (1) 계약조건 불이행 및 기술적인 부도 등과 같은 단기 지급불능 사유가 발생한 경우, 추가적인 인출을 제한할 수 있는 절차와 방법을 갖추어야 한다.

  (2) 거래금액, 한도대비 현재인출잔액 및 차주별․등급별 인출잔액의 변화를 일별로 모니터링할 수 있는 적정한 시스템과 절차를 보유하여야 한다.

195. (기업 등 익스포져의 EAD 추정 관련 최소 관측기간) 

 가. 고급내부등급법 적용 은행은 기업 등 익스포져의 EAD 추정시 7년 이상의 관측기간에 걸친 외부데이터, 내부데이터 또는 금융기관간 공유데이터 중 하나 이상을 이용하여야 한다. 

 나. 고급내부등급법 적용 은행은 가.의 데이터 활용시 이용 가능한 관측기간이 보다 장기간이고 EAD 추정과 관련이 있다면 이를 이용해야 한다.

 다. 고급내부등급법 적용 은행은 EAD 추정시 부도 가중평균을 이용하여야 한다.

196. (소매 익스포져의 EAD 추정 관련 최소 관측기간) 은행은 소매 익스포져의 EAD 추정시 5년 이상의 관측기간에 걸친 외부데이터, 내부데이터 또는 금융기관간 공유데이터 중 하나 이상을 이용하여야 하며, 데이터가 충분하지 않을 경우 EAD를 보다 보수적으로 추정하여야 한다.

제7목  매출채권의 PD, LGD 및 희석위험에 대한 예상손실(ELdilution)의 추정

 

197. <삭제 2015.12.18>

198. (희석위험에 대한 예상손실 추정) 

 가. 은행은 매출채권 관련 희석위험에 대한 예상손실(ELdilution)을 추정하여야 한다. 다만, 매출채권의 양도인이 매출채권과 관련된 희석위험의 전부를 보증하고 있는 경우에는 예외로 한다.

 나. 은행은 적격 기업매출채권 익스포져에 대하여 하향접근법을 이용하여 PD, LGD (EL을 이용하여 추정하는 경우를 포함한다) 또는 ELdilution을 추정하는 경우와 소매매출채권 익스포져의 PD, LGD 또는 ELdilution을 추정하는 경우, 해당 익스포져가 속하는 자산군과 유사한 자산군에 대하여 해당 은행이 가진 데이터, 매출채권의 양도인 또는 외부로부터 제공되는 데이터나 그 밖의 이용가능한 모든 정보를 반영하여야 한다.

 다. 은행은 매출채권의 양도인이 제공하는 데이터가 해당 매출채권의 양도계약에서 규정하는 해당 매출채권의 종류, 금액, 계약기간 중 매출채권의 질 등 당사자간 합의된 기대수준과 일관되는지 여부를 확인하고, 일관성이 없는 경우에는 해당 매출채권과 관련된 보다 많은 정보를 수집하여 이를 감안하여야 한다. 

 라. ELdilution의 추정은 183.을 준용한다.

199. (기업매출채권 익스포져의 리스크 계량화에 관한 추가요건) 

 가. 은행은 소매매출채권 익스포져와 하향접근법을 이용하는 적격 기업매출채권 익스포져의 PD, LGD(하향접근법을 이용하는 적격 기업매출채권 익스포져에 대해서는 고급내부등급법 적용 은행에 한한다) 및 ELdilution이 정확하고 일관되게 추정되도록 충분한 익스포져를 동질의 자산군에 할당하여야 한다.

 나. 은행은 적격 기업매출채권 익스포져의 리스크를 계량화하는 경우에는 188., 192.에  불구하고 PD 및 LGD의 추정시 양도인 또는 제3자에 의한 보증 또는 보장을 고려하여서는 아니된다.

 다. 적격 기업매출채권 익스포져에 대하여 하향접근법을 이용하는 경우 PD 추정에는 183.을, LGD 추정에는 187.를 각각 준용한다.

200. (소매매출채권 익스포져의 리스크 계량화에 관한 추가요건) 은행은 183.가.(198.라. 및 199.다.에 의해 준용되는 경우를 포함한다)에도 불구하고 소매매출채권 익스포져와 하향접근법을 이용하는 적격 기업매출채권 익스포져의 PD, LGD 또는 ELdilution 추정시 외부데이터 및 내부의 준거데이터(해당 익스포져가 속하는 자산군과 유사한 자산군에 관한 데이터를 말한다)를 일차적인 정보로 이용할 수 있다.

201. (하향접근법의 최소요건) 

 가. 은행은 하향접근법을 이용하는 기업매출채권 익스포져 및 소매매출채권 익스포져에 대하여 PD, LGD, EAD 그리고 ELdilution을 추정하는 경우 다음의 요건을 모두 충족하여야 한다.

  (1) 다.에서 정한 법적 확실성에 관한 기준을 충족할 것

  (2) 매출채권의 질 및 매출채권의 양도인과 업무수탁자(위탁 또는 재위탁에 근거하여 매출채권의 관리, 매출채권의 차주에 대한 매출채권의 청구 및 회수금의 수령사무를 수탁한 자를 말한다. 이하 이 목에서 같다)의 재무상태에 대하여 모니터링할 수 있으며, 모니터링에 관한 기준을 충족할 것

  (3) 매출채권의 매입과 관련된 계약상 매출채권 양도인의 업무상황 또는 매출채권 질의 악화를 조기발견하고 발생 가능한 문제상황에 대하여 예방조치를 취할 수 있는 시스템 및 절차가 마련되어 있고 신용관리체계(work-out system)에 관한 기준을 충족할 것

  (4) 은행은 담보, 신용공여의 상한 및 회수된 현금의 통제를 관할하는 명확하고 실질적인 정책과 절차를 보유할 것

  (5) 모든 중대한 정책과 절차의 준수 여부를 평가하는 효과적인 절차를 보유할 것

 나. <삭제 2015.12.18>

 다. 가. (1)의 ‘법적 확실성에 관한 기준’이란 다음에서 정하는 것을 말한다.

  (1) 익스포져와 관련된 거래의 구조상 매출채권의 양도인 또는 업무수탁자의 업무상황 악화, 파산이나 그 밖의 예측 가능한 모든 상황 하에서 은행이 매출채권의 상환액 등에 대하여 법적으로 유효한 권리를 가지고 있고, 또한 해당 상환액을 통제할 것

  (2) 매출채권의 차주가 매출채권의 양도인 또는 업무수탁자에게 직접 상환하는 경우에는 약정 조건에 따라 상환되는지 여부를 정기적으로 확인할 것

  (3) 매출채권과 그 상환액에 대한 소유권은 매출채권의 청산 및 양도 권한을 제한할 수 있는 부도유예 또는 여타 법적 절차로부터 보호될 것

 라. 가.(2)의 ‘모니터링에 관한 기준’이란 다음에서 정하는 것을 말한다.

  (1) 은행은 매출채권의 질과 매출채권의 양도인 및 업무수탁자의 재무상태 간의 상관관계를 평가하고, 매출채권의 양도인 또는 업무수탁자에 대한 신용등급 부여가 포함된 우발상황에 대한 대응책 및 절차를 마련할 것

  (2) 은행은 매출채권의 양도인과 업무수탁자의 적격성을 판단하기 위한 명확하고 실질적인 정책과 절차를 마련하고, 해당 은행 또는 그 수탁자가 매출채권의 양도인 또는 업무수탁자로부터 송부되는 보고서의 정확성에 대한 검증, 운영상의 취약점, 매출채권 양도인의 신용정책 및 업무수탁자의 추심정책과 절차를 확인하기 위하여 매출채권의 양도인 및 업무수탁자에 대한 정기적인 점검을 실시하고 해당 점검 결과를 상세히 문서화될 것

  (3) 은행은 매출채권의 양도인이 설정하는 차주의 신용공여 상한 초과 여부, 신용도가 낮은 채권 및 지급유예 이력, 지급조건, 그리고 잠재적인 상계금액 등 매출채권 자산군의 특성을 평가할 수 있을 것

  (4) 은행은 특정 또는 모든 매출채권 자산군의 합산기준으로 단일채무자에 대한 신용공여의 집중을 모니터링하는 실질적인 정책 및 절차를 마련할 것. 다만, 나.에서 정한 소매 매출채권 익스포져에 대해서는 예외로 한다.

  (5) 은행은 매출채권 매입에 관한 적격기준 및 계약상 매입대금 지급정책의 적정성을 유지하고, 매도자의 매출조건(대금지급일정 등)과 희석위험을 모니터링하고 확인할 수 있는 실질적인 수단을 제공하기 위하여 판매자와 업무수탁자로부터 매출채권의 상환일정 및 희석위험에 대한 상세한 보고서를 적시에 수령할 것

 마. 가.(3)의 ‘신용관리체계에 관한 기준’이란 다음에서 정하는 것을 말한다.

  (1) 은행은 약정조항, 신용공여의 기준, 신용편중한도, 조기상환조항, 그 밖의 해당 매출채권의 구입에 관한 계약조항과 할인율 및 매출채권의 적격성을 규정하는 은행 내부 정책의 준수상황을 모니터링하기 위하여 명확하고 실질적인 정책, 절차 및 전산시스템을 갖추고 해당 점검 결과를 상세히 문서화할 것

  (2) 은행은 매출채권에 대하여 부적절한 신용공여가 행해지는 것을 방지하기 위하여 과도한 신용공여의 발견, 승인, 모니터링 및 시정을 위한 명확하고 실질적인 지침, 절차 및 전산시스템을 보유할 것

  (3) 회전거래에서의 조기종결조항, 기타 약정조항, 동 조항들의 위반에 대한 대응책, 법적 절차의 개시 및 신용도가 저하된 익스포져의 처리에 관한 명확하고 실질적인 정책과 절차의 제정, 기타 재무상태가 악화된 매출채권의 양도인, 업무수탁자 또는 매출채권 자산군의 질이 악화된 경우를 취급함에 있어 명확하고 실질적인 정책을 포함할 것

 바. 가.(4)의 ‘담보, 신용공여의 상한 및 회수된 현금의 통제를 관할하는 명확하고 실질적인 정책과 절차’는 다음의 요건을 모두 충족하여야 한다.

  (1) 매입대금지급비율, 적격담보, 필요문서, 신용편중한도, 회수금의 취급, 그 밖의 매출채권 매입에 관한 모든 중요사항이 서면으로 규정되어 있고, 해당 중요사항을 규정함에 있어 매출채권의 양도인 또는 업무수탁자의 재무상태, 리스크의 집중, 매출채권의 질 및 매출채권 양도인 고객기반의 성향, 기타 관련된 중요한 요소가 전부 고려될 것

  (2) 매입대금은 특정 담보, 업무수탁자에 의한 증명서, 송장, 선적서류 등 문서에 의해서만 지급이 이루어질 것

 사. 가.(5)의 ‘모든 중대한 정책과 절차의 준수 여부를 평가하는 효과적인 절차’란 다음의 사항과 기타 모든 중요 정책 및 절차와 관련된 준수상황을 평가하기 위해 마련된 실질적인 내부절차를 말한다.

  (1) 은행의 매출채권 매입 프로그램의 모든 중요부분에 대한 정기적인 내․외부 감사

  (2) 매도자 및 업무수탁자의 평가와 차주 평가간의 책임의 분리, 매도자 및 업무수탁자의 평가와 매도자 및 업무수탁자에 대한 현장감사의 책임사항 분리 여부에 대한 점검

  (3) 후선부서에 대한 평가(담당자의 자격, 경험, 인적 구성의 적절성 및 지원 시스템에 특별히 중점을 둘 것)

제6관  신용평가시스템 및 추정치의 적합성검증

 

202. (적합성검증)

 가. 은행은 신용평가시스템 및 절차, PD, LGD, EAD 추정치의 정확성 및 일관성을 검증할 수 있는 견실한 체계를 갖추어야 한다.

 나. 은행의 적합성 검증 절차는 신용평가시스템 및 리스크 추정시스템의 성과를 일관되고 의미있게 평가할 수 있어야 한다.

203. (사후검증) 

 가. 은행은 기업 등 익스포져의 차주 평가에 대하여 최소한 연 1회 이상 정기적으로 신용등급별 실제 부도율과 추정 PD를 비교하고, 실제 부도율이 해당등급의 예상 부도율범위내에 있음을 검증하여야 한다.

 나. 고급내부등급법 적용 은행은 기업 등 익스포져의 LGD 및 EAD 추정치에 대하여도 연1회 이상 정기적으로 가.와 동일한 방식으로 비교하고 검증하여야 한다.

 다. 은행은 소매 익스포져에 대하여 자산군별로 연1회 이상 정기적으로 PD, LGD 및 EAD의 추정치에 대하여 가. 및 나.와 동일한 방식으로 비교하고 검증하여야 한다.

 라. 가. 내지 다.의 비교 및 검증은 다음의 요건을 충족하여야 한다.

  (1) 가능한 한 장기에 걸친 과거의 데이터를 사용할 것

  (2) 비교 및 검증에 이용되는 데이터 및 방법론을 문서화할 것

204. (외부 데이터에 의한 신용평가시스템의 검증) 은행은 201.203. 이외의 계량적 검증방법 활용 또는 관련 외부 데이터와의 비교 등을 통하여 신용평가시스템의 적정성을 검토하여야 한다.<개정 2008.12.29, 2014.9.30>>

205. (외부 데이터에 의한 신용평가시스템의 검증방법의 요건) 204.의 검증방법은 다음의  요건을 모두 충족하여야 한다.

  (1) 분석에 이용되는 데이터는 분석 대상의 포트폴리오에 비추어 적절하고, 주기적으로 갱신되며, 또한 관련 관측기간을 포함할 것

  (2) 완전한 경기순환주기를 포함하는 장기간의데이터에 기초할 것

  (3) 경기순환주기에 따라 계량적 검증방법 및 기타 검증방법이 달리 적용되지 않을 것

  (4) 검증방법과 데이터(사용된 데이터 원천과 기간을 모두 포함)의 변경은 명확하고 상세하게 문서화할 것 

 
