
<별표19> <신설 2014.2.28, 개정 2014.9.30., 2019.11.29., 2022.1.27.>

위기상황분석 실시 기준

제1장  총 칙

1. (목적) 이 기준은 세칙 제29조의3에서 정한 위기상황분석의 운용에 필요한 사항을 정함    을 목적으로 한다.

2. (용어의 정의) "위기상황분석(stress testing)"이라 함은 예외적이지만 발생 가능한 사건에 대한 은행의 잠재적인 취약성을 평가하기 위해 사용하는 리스크관리 기법을 말한다.

2의2. (적용대상) 이 기준의 적용대상은 은행법상 은행으로 한다. 다만, 은행의 리스크 수준, 영업의 특성 및 변동성 등을 감안하여 41, 42, 43, 48의2.의 적용을 제외할 수 있다. [본조신설 2022.1.27.]

3. (활용) 위기상황분석은 은행의 다음과 같은 의사결정 등에 활용하기 위하여 실시한다.

 가. 위험 식별 및 제어: 은행의 하위 포트폴리오 수준에서 결정되는 위험경감기법에서부터  상위 사업전략을 수정하는 단계에 이르기까지 다양한 단계의 리스크관리 활동에 포함되어야 한다.

 나. 다른 리스크관리 방법론을 보완: 과거 통계 자료 및 복잡한 추정방법을 사용하는 계량   모형으로 이루어진 여타 리스크관리 방법론을 보완하는 역할을 한다.

  (1) 특정 포트폴리오에 대한 위기상황분석은 높은 신뢰수준하에서 다른 리스크관리 통계모형[(예시: 최대예상손실액(Value-at-Risk; VaR 등)]의 유효성에 대한 통찰력을 제공  

  (2) 과거에 발생하지 않은 충격에 관한 시뮬레이션이 가능하여 경제 및 금융환경의 변화시 여타 리스크관리 모형의 강건성(robustness)을 평가하는데 유용

  (3) 은행의 생존을 위협할 수 있는 잠재 위험요인의 집중도 및 상호작용 등을 감지하고 취약점을 보완하는데 기여

  (4) 특정상품에 포함되어 있는 옵션으로부터 발생하는 고객행동 변화의 영향을 분석하는데 유용

 다. 자본적정성 관리: 위기상황분석은 은행의 내부자본 적정성 관리에서 필수적인 절차 중 한 부분으로서의 역할을 담당해야 한다. 미래지향적(forward-looking)인 위기상황분석은 내부자본적정성 관리시 중요하게 고려되어야 할 일련의 복잡한 사건 또는 은행에 부정적인 영향을 미칠 수 있는 시장상황의 변화 등을 인식하는데 활용할 수 있다.

 라. 유동성리스크 관리: 위기상황분석은 은행의 자금조달 관련 유동성 리스크를 식별ㆍ측정하는데 중요한 방법론으로 활용되어야 한다. 특정 은행 또는 금융시장 전반에 도래한 위기상황에서 해당 은행의 적정한 유동성 수준을 평가시 중요한 도구로 활용될 수 있다.

4. (필요성) 

 가. 일반적인 리스크관리 수단은 정상적 상황에서의 리스크를 측정하는 방법으로서, 금융위기와 같은 예외적인 상황을 적절히 반영하지 못하는 한계가 있는 점을 감안하여 위기상황분석을 통해 이를 보완ㆍ활용해야 한다.

 나. 위기상황분석은 특정 시나리오 하에서 발생할 개연성이 있는 사건을 추정ㆍ분석하는 기법으로, 미래를 예측하는 기법이 아님에 유의하여야 한다.

5. (역할) 

 가. 위기상황분석은 전행적인 리스크관리의 일부분으로 포함되어야 하며 전반적으로 실행 가능해야 한다.

 나. 위기상황분석은 은행이 일련의 위기상황 하에서 위험경감기법(risk mitigation) 및 비상계획(contingency plans) 개발에 중요 역할을 수행해야 한다.

 다. 위기상황분석은 은행의 리스크성향(risk appetite), 익스포져 한도설정 및 전략 선택의 평가와 같은 중요 의사결정과정에 포함되어야 한다.

제2장  이사회 및 경영진의 역할

6. (책임)

 가. 이사회는 위기상황분석 체계의 전반적인 사항에 대해 최종적인 책임을 진다. 

 나. 이사회는 효과적인 관리, 감독을 위해 리스크관리위원회 또는 경영진에 일부 권한을 위임할 수 있다.

 다. 이사회는 경영진이 목적에 적합한 위기상황분석을 수행할 수 있도록 하여야 한다.

 라. 경영진은 은행의 리스크성향(risk appetite)을 명확하게 인식하고, 중요 경영의사결정에 위기상황분석 결과를 활용하여야 한다.

7. (역할) 

 가. 이사회 및 경영진은 리스크 통제구조(risk governance) 검토 및 자본계획(capital planning) 수립 과정에서 위기상황분석이 적절히 활용될 수 있도록 위기상황분석 절차, 가정 및 결과 등에 대해 충분히 이해해야 하며, 위기상황분석 과정에 참여하여 의견을 개진하여야 한다. <개정 2022.1.27.>

 나. 가.의 과정에는 아래의 사항을 고려하여 위기상황분석 목표의 설정, 시나리오 정의 및 분석결과에 대한 토론 및 잠재적인 행동과 의사결정사항을 확정하는 과정 등이 포함되어야 한다.

  (1) 은행의 리스크 수준을 식별하고 위기상황이 은행의 경영에 미치는 영향을 파악

  (2) 적정한 위험경감전략(risk mitigation strategy)을 도입하고 잠재적인 위기상황 시나리오를 검토

  (3) 중요한 사업 관련 의사결정시 위기상황분석 결과를 적절히 고려

 다. 위기상황분석 결과는 이사회 및 경영진에 주기적으로 보고되어 은행의 리스크성향 결정, 익스포져 한도 설정, 사업계획 수립, 자본관리계획(배당 등), 자금관리계획, 유동성관리계획 수립, 비상계획(contingency plan), 새로운 상품 및 거래승인 등에 활용되어야 한다. <개정 2022.1.27.>

7의2. (자원 및 조직구조) [본조신설 2022.1.27.]

 가. 은행은 위기상황분석 수행에 적합한 조직구조를 갖추어야 하며, 위기상황분석에 필요한 인적ㆍ물적 자원을 적절히 확보하기 위해 내부직원 교육ㆍ훈련, 전문가 고용 등의 내부 통제절차를 마련해야 한다.

 나. 은행은 자체적인 위기상황분석 및 53.의 표준화된 위기상황분석에 이용되는 시스템 및 절차를 관리하기 위해 아래의 사항을 포함한 실효성 있는 정책과 내부통제를 구비해야 한다.

  (1) 중앙집중식 접근법(centralised approaches)으로 위기상황분석을 실시하는 경우 위기상황 시나리오가 포트폴리오에 미치는 영향에 대한 관련 영업 부서의 의견을 반영할 것

  (2) 중앙집중식이 아닌 경우 위기상황분석 결과가 은행이 직면한 리스크에 대해 종합적으로 일관된 의견을 보일 수 있도록 그룹 차원의 정책 및 통제절차를 구비하여 충분한 일관성을 확보할 것

  (3) 내부 자원을 보충하기 위해 제3자의 서비스를 활용할 경우 이에 대한 적절한 감독 및 통제를 위한 정책 및 절차가 확립되어야 할 것

제3장  위기상황분석 방법 및 절차

8. (분석방법) 

 가. 위기상황분석 방법론은 민감도 분석(sensitivity testing), 시나리오 분석(scenario testing) 및 逆위기상황 분석 (reverse stress testing) 등이 있으며 은행은 규모, 리스크 수준, 영업활동의 복잡성 및 변동성 등을 고려하여 방법론을 적절히 조합하여 사용할 수 있다.

 나. 민감도 분석은 위기상황과 관련된 개별 리스크 요인을 일정수준 변화시켰을 때 은행의 재무상태에 미치는 영향을 추정하는 방법이다.

 다. 시나리오 분석은 여러 리스크 요인의 복합적 변화를 가정한 위기상황 발생이 은행의 재무상태 변화에 미치는 영향을 추정하는 방법으로, 리스크 요인간 상호작용, 위기 대응행동 등을 반영할 수 있어 보다 정교한 분석이 가능하다.

9. (분석범위) 

 가. 은행은 실질적인 리스크를 식별하도록 노력하여야 하며, 식별된 리스크중 은행의 규모, 리스크 수준 및 영위하는 영업의 복잡성 등을 감안하여 분석범위를 결정하고 이에 대하여 위기상황분석을 실시해야 한다. 또한, 은행은 식별된 모든 리스크에 대해 위기상황분석을 실시할 수 있도록 지속적으로 방법론을 개발하고 이를 향상하도록 노력하여야 한다.

 나. 은행은 발생가능한 취약성에 대해 자체적인 위기상황분석을 실시해야 하며 주요 익스포져일수록 더욱 철저하게 다루어져야 한다.

 다. 은행은 보유 리스크에 대해 완전하고도 통합적인 그림을 그릴 수 있도록 다양한 리스크를 다루는 전행차원의 통합 위기상황분석(firm-wide stress testing)을 실시해야 한다.

 라. 은행은 특정 포트폴리오 및 특정 유형의 리스크에 대해서도 위기상황분석을 수행하여야 하며 이때 대상 포트폴리오에 대해 은행이 인식하고 있는 리스크간 상관관계를 고려하여야 한다.

10. (분석주기) 

 가. 통합 위기상황분석은 최소 반기 1회 이상 실시하여야 한다. 이와 별도로 제시하고 있는 주기로 실시한다. 다만, 주기를 별도로 정하지 않은 리스크에 대해서는 최소 반기 1회 이상 개별적으로 분석하여 통합 위기상황분석에 포함하여야 한다. <개정 2022.1.27.>

 나. 외부환경 또는 은행이 보유한 리스크 특성(risk profile)에 중대한 변화가 발생한 경우에는 위기상황분석을 평소보다 더 자주 실시하거나 분석에 사용되는 가정의 범위를 확장시킬 필요가 있다.

 다. 가.에 불구하고, 리스크 유형별 위기상황분석의 시행 주기는 은행이 노출된 리스크의 특성과 분석 방법론에 따라 달리 적용할 수 있다. 이에 대해 은행은 감독원장의 요청시 분석 주기 변경에 대한 합리적인 근거를 제시할 수 있어야 한다.

  (1) 은행은 시장에 민감한 포트폴리오에 대해서는 위기상황분석을 보다 빈번한 주기(예시: 일별, 주별 등)로 실시

  (2) 속성상 변동성이 덜한 여신 포트폴리오 등은 보다 긴 주기(예시: 월별, 분기별 등)로 실시

11. (분석기간)

 가. 위기상황분석은 분석대상 익스포져의 리스크 특성 및 분석 목적에 따라 다양한 분석기간(time horizon)을 갖도록 설계되어야 한다.

 나. 위기상황에서는 유동성이 급격히 변화하므로 위기상황분석 대상기간은 분석대상 포트폴리오에 대한 통상적인 리스크 관리기간보다 길게 설정하여야 한다.

 다. 내부자본적정성평가(ICAAP)시 자본계획(capital planning)과 관련한 통합 위기상황분석(firm-wide stress testing)은 최소 2년의 분석기간을 포함하여 수행되어야 한다. 

 라. 은행은 위기상황분석의 분석기간이 길어질수록 가정의 중요성이 더욱 커진다는 점에 유의하여야 한다.

12. (분석절차) 위기상황분석은 다음의 절차로 수행하여야 한다.

 가. 경제ㆍ금융 및 여타 경영환경 분석

 나. 적절한 위기상황 시나리오 설정

 다. 위기상황 시나리오별 영향 분석

 라. 위기상황 분석결과 보고 및 대응방안 마련

 마. 위기상황 시나리오와 분석모형의 검증 및 수정ㆍ보완

13. (분석결과의 보고) 위기상황분석 결과는 다음 사항을 반영하여 이사회 및 경영진에게 보고되어야 한다.

 가. 위기상황분석은 분석목적, 분석대상 리스크 및 포트폴리오 등에 따라 다음과 같이 정량적인 척도(measure)로 분석결과를 표현하여야 한다.

  (1) 자산가치(asset values)

  (2) 회계적 이익과 손실(accounting profit and loss)

  (3) 경제적 이익과 손실(economic profit and loss)

  (4) 규제자본 또는 위험가중자산(regulatory capital or risk weighted assets)

  (5) 경제적 자본 요구량(economic capital requirements)

  (6) 유동성 갭과 자금조달 갭(liquidity and funding gaps)

 나. 이사회 및 경영진에 대한 보고는 위기상황에 대한 은행의 대응계획을 반영하기 전ㆍ후를 비교하는 형식을 취하여 대응계획의 적정성을 이사회 및 경영진이 용이하게 평가할 수 있도록 하여야 한다. 

 다. 이사회 및 경영진에 대한 보고에는 핵심 분석모형 및 시나리오 가정, 분석모형의 유의미한 한계 등을 포함하여야 한다. <신설 2022.1.27.>

14. (역할 및 책임) 

 가. 자본적정성평가 및 관리부서는 통합된 위기상황분석 방법을 전행적 수준에서 실시하여야 한다.

 나. 리스크별 소관부서(필요시 단위사업부문) 등은 자체 특성에 맞는 위기상황분석을 실시할 수 있으며 위기상황분석 시나리오, 분석결과 등에 대해서는 자본적정성평가 및 관리부문과 논의하여야 한다.

 다. 자본적정성평가 및 관리부서는 리스크별 소관부서에서 실시한 위기상황분석 결과를 단순히 취합하는데 그쳐서는 안 되며, 리스크별 소관부서의 위기상황분석에 사용된 시나리오 및 가정, 분석절차, 계산과정 등의 일관성을 전행적 수준에서 총괄적으로 확인하여야 한다.

 라. 은행은 위기상황분석 결과, 분석기준 및 절차의 적정성 등에 대해 최소 연 1회 이상 내부감사를 실시해야 한다.

15. (적합성 검증)

 가. 은행은 위기상황분석이 적정하게 수행되고 있음을 확인하기 위하여 최소 연 1회 이상 모형 개발과는 독립적이면서 전문성을 갖춘 별도의 부서(또는 외부전문가)에서 모형 및 시나리오에 대한 적합성 검증을 실시하여야 한다.

 나. 가.에 불구하고 외부환경 또는 은행의 리스크 특성(risk profile)이 급격히 변화하는 경우에는 정기검증 이외의 추가 검증을 실시하여야 한다.

 다. 분석에 사용된 기본 가정들이 보유한 리스크 특성(risk profile)과 외부환경의 변화에도 불구하고 계속적으로 타당한지 여부를 검증해야 한다.

 라. 위기상황분석 관리체계 및 측정시스템 등의 적정성에 대한 적합성 검증시 다음의 항목들에 대한 검증이 실시되어야 한다.

  (1) 위기상황분석 절차에 대한 문서화의 적정성

  (2) 위기상황분석에 사용된 기본 가정의 타당성

  (3) 위기상황분석을 일상적인 리스크 관리에 통합

  (4) 위기상황분석 관련 분석절차, 방법론 등 은행 내부적인 승인 절차(중대한 변화에 대한 후속적 승인을 포함)

  (5) 위기상황분석이 다루는 익스포져 범위

  (6) 경영정보시스템의 정확성(integrity)

  (7) 위기상황분석 포지션 데이터의 정확성 및 완결성

  (8) 위기상황분석에 사용되는 데이터 원천의 일관성, 적시성 및 신뢰성에 대한 검증

제4장  시나리오 설정

16. (위기상황 시나리오) 위기상황 시나리오는 역사적 시나리오(historical scenario)와 가상의 시나리오(hypothetical scenario)로 구분할 수 있으며 은행은 상황에 따라 역사적 및 가상의 시나리오 모두를 고려하여야 한다. <개정 2022.1.27.>

17. (역사적 시나리오) 

 가. 역사적 시나리오는 1997년 아시아 외환위기, 2001년 9ㆍ11 테러, 2008년 글로벌 금융위기 등 과거에 실제로 발생했던 사건에 따른 리스크 요인의 변화를 반영한다.

 나. 은행은 역사적 시나리오 사용시 다음 사항을 유의하여야 한다.

  (1) 역사적 시나리오는 예외적이나 발생 가능한 사건을 제대로 반영하지 못할 수 있으며 이에 따라 은행의 포트폴리오의 취약점을 발견할 수 있는 충분한 위기상황을 부여하지 못할 가능성이 있음

  (2) 역사적 시나리오는 금융시장의 구조 변화와 최근에 개발된 새로운 상품들을 고려하지 못할 가능성이 있음

  (3) 역사적 시나리오는 위기상황에서 리스크 요인들의 변화와 관련한 유용한 정보를 제공할 수 있으며 특히, 이를 통해 내부모형 가정들(예시: 상관계수의 추정치 등)의 적절성을 평가하는데 유용함

  (4) 역사적 시나리오를 사용하는 경우에는 최소 한 번의 경기주기(business cycle)를 감안한 기간내에서 도출된 예외적이나 발생 가능한 시나리오를 기반으로 위기상황분석을 실시해야 함

18. (가상의 시나리오) 

 가. 가상의 시나리오는 실제 발생한 적은 없지만 발생가능한 사건을 가상으로 반영하여 설정한다. 

 나. 가상의 시나리오는 시나리오 설계자의 주관적인 판단의 개입을 최소화하고 합리적인 방법에 따라 어느 정도 예측 가능한 충격으로 구성하여 미래지향적(forward-looking) 관점을 반영해야 한다.

19. (설정원칙) 위기상황분석은 예외적이나 발생 가능한 시나리오에 기초해야 하며 다음 사항을 고려하여야 한다.

 가. 위기상황 시나리오는 은행의 내부 리스크 성향(risk appetite)과 일관되어야 한다.

 나. 다음 사항을 반영한 미래지향적(forward-looking)인 시나리오를 포함하여야 한다.

  (1) 포트폴리오 구성 변화, 새로운 정보, 역사적 사건에 기반한 기존의 시나리오로는 반영되지 않는 새로운 위험 가능성 등을 포함

  (2) 은행 내부 전문가들의 지식과 판단을 결합

  (3) 경영진의 판단에 기초하여야 하며, 이를 위해 내부 토론을 활성화하고 다양한 단계에서 생성되는 정보들을 활용

 다. 위기상황분석 중 일부는 상품별ㆍ영업부문별ㆍ조직별 분석 및 전행 차원의 분석을 포함하는 광범위한 시나리오로 구성되어야 한다.

 라. 거시경제적인 금융위기로 인한 잠재적인 영향 분석시에는 시스템 차원의 상호작용과 피드백 효과를 고려하여야 한다. 여기서 피드백 효과란 위기상황에 대응하기 위해 보유자산을 매각하는 조치가 은행권 전체에서 집단적으로 발생할 경우 야기되는 금융시장 또는 거시경제에의 충격과 이로 인한 부정적 파급효과가 재차 해당 개별은행에 미치는 영향을 말한다.

 마. 위기상황 시나리오는 심각한 경기침체를 반영한 시나리오를 포함하여 심각도가 다양한 시나리오들이 함께 고려되어야 한다.

 바. 위기상황 시나리오는 9.가.에서 식별된 리스크를 포착할 수 있도록 설정하여야 한다. 식별된 리스크가 시나리오에서 제외될 경우 이에 대한 합리적인 근거를 제시하고 문서화하여야 한다. <신설 2022.1.27.>

20. (역위기상황분석(revese stress testing)) <개정 2022.1.27.>

 가. 역위기상황분석이라 함은 은행이 영업을 지속하기 어렵게 만드는 결과(예: BIS비율 미달, 유동성 부족, 지급불능 등)를 초래하는 다양한 시나리오를 식별하는 방법론을 말한다. 동 식별에는 은행의 생존을 위협하는 사건들을 파악하는 것 뿐만 아니라 그러한 시나리오가 현실화될 가능성을 평가하는 것까지 포함한다.

 나. 역위기상황분석은 사전에 정해진 위기상황 시나리오를 토대로 그 영향을 평가하는 통상적인 위기상황분석을 보완하는 리스크관리 도구의 하나로써, 동 방법론은 해당 은행의 영업모델을 실패로 이끌 우려가 있는 잠재적인 리스크 요인을 파악하거나 영업모델(business model), 영업전략(business strategy), 자본계획(capital plan) 등에 내포된 가정들을 평가하는데 활용할 수 있다.

 다. 역위기상황분석 방법론은 주요 리스크 요인에 대한 간단한 정성적인 토론(qualitative discussion)에서부터 지급불능 사태가 벌어지는 단계를 식별하고 동 상황을 유발하는 거시경제 리스크 요인을 추적하는 보다 복잡한 계량적인 접근(quantitative approach)까지 다양하게 설정할 수 있다.
 
 라. 은행은 역위기상황분석을 통해 은행의 생존을 위협하는 시나리오를 발굴하고 잠재리스크 및 리스크 간의 상호활동을 식별할 수 있어야 한다.

 마. <삭제 2022.1.27.>
 

제5장  세부 리스크 유형별 위기상황분석

21. (총칙)

 가. 은행은 신용, 시장, 운영, 원화 및 외화 유동성, 금리, 신용편중, 거래상대방 신용위험 등 리스크 유형별 특성에 따라 독립적인 위기상황분석을 실시하여야 한다.

 나. 가.와 함께 은행은 보유 포트폴리오와 관련된 주요 리스크 및 기타 리스크를 전행 차원에서 포괄하는 통합 위기상황분석(firm-wide stress testing)을 주기적으로 실시하여야 한다.

제1절  신용리스크에 대한 위기상황분석

22. (목적) 은행은 신용리스크에 부정적 영향을 미칠 수 있는 발생가능한 사건 또는 경제상황의 장래변화 등에 대하여 은행의 대응능력을 평가하기 위한 위기상황분석을 실시하여야 한다.

23. (고려사항) 은행은 신용리스크 산출을 위한 내부등급법 승인여부와 관계없이 아래 제시된 사항을 포함하여 신용리스크에 대한 위기상황분석을 실시하여야 한다.

 가. 은행은 자본적정성 평가를 위하여 위기상황분석을 실시하여야 한다.

 나. 가.의 위기상황분석은 경기침체 및 유동성 악화나 은행의 신용리스크에 부정적 영향을 미칠 수 있는 가능한 사건 또는 경제상황의 장래변화를 포함하여야 하며, 이러한 변화에 대하여 은행의 대응능력을 평가하는 것이어야 한다.

 다. 거시경제 요인들은 미래의 신용 손실을 평가하고 적절한 충당금을 설정하는 것과 높은 관련성이 있으므로 신용리스크 위기상황분석시 중요한 요인 중의 하나로 고려되어야 한다.

 라. 신용리스크 위기상황분석은 분석결과에 반드시 예상 채무불이행손실(credit losses)과 소요자기자본의 변화를 포함시켜야 한다.

 마. 신용리스크 위기상황분석은 특정 위기상황 시나리오가 소요자기자본에 미치는 영향에 대한 분석과정에서 부도율(PD)의 변화 또는 신용등급간 전이현상 등을 고려하여야 한다.

 바. 은행은 신용리스크 위기상황분석시 분산효과를 고려할 수 있으나 은행은 그 정당성을 입증할 수 있어야 하고 합리적인 보수주의가 적용되어야 한다.

 사. 은행은 보유한 포트폴리오의 특성에 따라 편중리스크, 담보의 실현 가치 하락 등을 추가적으로 고려할 수 있다.

24. (내부등급법 승인은행에 대한 추가 고려사항)

 가. 은행은 내부등급법의 소요자기자본에 미치는 영향 및 은행의 대응능력을 평가하기 위하여 신용익스포져에 대하여 완만한 경기침체 시나리오를 고려한 보수적인 위기상황분석을 정기적으로 실시하여야 한다.

 나. 은행은 가.의 위기상황분석을 실시할 때 다음의 요건을 충족하여야 한다.

  (1) 적어도 일부 익스포져에 대하여 은행 자체데이터로 신용등급간 전이현상을 추정하여야 한다.

  (2) 은행의 신용등급에 영향을 미치는 경제상황이 소폭 악화될 경우의 영향을 고려함으로써 경제상황이 더욱 악화될 경우 발생할 수 있는 영향을 추정하여야 한다.

  (3) 외부 신용등급의 등급간 전이확률과 비교하여 내부등급의 전이확률이 적정한지 여부를 평가하되 내부등급을 외부 신용등급에 개괄적으로 연결하여 평가하는 것을 포함하여야 한다.

 다. 동시부도 효과를 인정받고자 하는 은행은 위기상황분석을 실시할 때 나.의 요건 외에 추가로 다음의 요건을 충족하여야 한다.

  (1) 위기상황분석시 보증인 또는 보장매도자의 신용등급 악화(신용등급 악화로 인하여 <별표3>의 122.가. 및 나.에서 정하는 요건을 충족하지 못할 가능성도 포함)로 인한 영향을 고려할 것

  (2) 차주 및 보증인 또는 보장매도자 중 어느 한 쪽이 부도난 경우의 영향을 고려할 것

제2절  시장리스크에 대한 위기상황분석

25. (목적) 은행은 시장리스크의 주요 원천과 영향에 대한 측정 및 관리를 위해 트레이딩 계정에 대해 위기상황분석을 실시하여야 한다.

26. (고려사항) 은행은 시장리스크 산출을 위한 내부모형 승인여부와 관계없이 아래 제시된 사항을 포함하여 시장리스크에 대한 위기상황분석을 실시하여야 한다.

 가. 위기상황 시나리오는 시장 가격의 예외적 변화, 시장 유동성 부족 등 은행이 노출될 가능성이 있다고 판단되는 위기상황을 반영하여야 하며, 가능한 모든 리스크 요소를 고려하고 금융상품의 선형적 또는 비선형적 특성을 감안하여야 한다.

 나. 포트폴리오의 특성, 거래 전략 및 심각한 시장상황 하에서의 리스크를 관리하거나 위험회피(hedging)하기 위한 시간을 반영해야 한다.

 다. 큰 손실을 발생시키거나 리스크 관리를 심각하게 저해할 수 있는 모든 주요 리스크 요인들이 포함되어야 한다.

 라. 비상계획(contingency plans) 등의 결과로 인한 완화 효과도 그 계획이 일반적인 위기상황 하에서의 시장 유동성을 감안할 때 실현 가능한 가정에 기초하고 있다면 이를 고려하여야 한다.

 마. 은행은 보유 익스포져의 리스크를 감소시키고 자금을 보전하는 방법을 사전에 문서화 하여야 하며 내부적으로 설정된 환율, 금리, 주가, 상품 가격 등의 리스크 한도는 위기상황분석의 결과를 통해 점검되어야 한다.

 바. 은행은 보유 포트폴리오의 특성에 따라 다음 사항을 추가적으로 고려하여야 한다.

  (1) 편중 리스크

  (2) 일방 시장(one-way markets)

  (3) 비선형적 상품/심각한 외가격(deep OTM) 포지션

  (4) 부도율의 급격한 상승(jumps-to-default)

  (5) 상관계수와 변동성의 중요한 변화 등

27. (내부모형 승인은행에 대한 추가 고려사항) 

 가. <별표 3-2>의 제4장에서 정하는 기준에 따라 감독원장으로부터 내부모형 사용을 승인받은 은행은 통합위기상황분석과 별도로 최소 분기 1회 이상 시장리스크에 대해 위기상황분석을 실시하고 위기상황분석의 절차 및 결과에 따른 필요한 조치 등을 내규에 명시하여야 하며 다음 사항을 준수해야 한다.

  (1) 위기상황분석은 대상포지션의 가치에 큰 변동을 일으킬 수 있는 시장사건(market event)이 은행의 포지션에 미치는 충격에 대한 정보를 제공할 것

  (2) 위기상황분석 결과는 정기적으로 최고경영진에 의해 검토되어야 하며, 최고경영진 및 이사회의 경영정책과 거래한도 설정, 내부자본적정성 평가 등에 반영될 것

  (3) 위기상황분석 결과 특정 시나리오상 커다란 손실이 예상되는 경우에는 이러한 리스크를 적절하게 관리할 수 있는 신속한 대책(위험회피거래 또는 리스크 노출규모 축소, 자본증대 등)을 강구할 것

  (4) 위기상황 시나리오는 은행이 노출될 가능성이 있다고 판단되는 위기상황을 반영할 것. 또한 가능한 모든 리스크 요소를 고려하고 금융상품의 선형적 내지 비선형적 특성을 감안할 것

  (5) 은행은 보유 자기자본이 위기상황분석결과 나타난 잠재적인 최대손실을 흡수할 수 있는지를 평가하고 리스크 축소 및 자기자본 보전을 위한 단계별 조치를 마련할 것  

 나. 내부모형 승인은행은 내부모형을 사용한 날부터 매분기별로 위기상황분석결과를 감독원장에게 보고하여야 하며 이에 적용되는 시나리오는 다음과 같다. 감독원장은 필요하다고 판단하는 경우 시나리오를 설정하여 은행으로 하여금 이에 따른 위기상황분석결과를 제출토록 요구할 수 있다.

  (1) 매분기중 일별 손실규모중 상위 5개

  (2) 은행 자체포트폴리오의 특성을 반영한 위기상황시나리오

제3절  운영리스크에 대한 위기상황분석

28. (목적) 은행은 운영리스크를 측정하고 관리하기 위해 적절한 정책과 절차를 수립해야 하며 위기상황 발생이 운영리스크에 미치는 영향을 평가하여야 한다.

29. (고려사항)

 가. 기초지표법 또는 운영표준방법 적용은행은 주요 운영리스크 관련 역사적 또는 가상의 위기상황 시나리오를 활용하여 위기상황분석을 실시하고 자본적정성을 평가하여야 함

 나. 가.의 분석시 위기상황분석에는 전문가 견해 및 거시경제 환경의 변화 등이 미치는 영향 등을 포함하여야 함

 다. 고급측정법 승인은행은 모형 관련 변수들(예시: 내ㆍ외부 손실데이터, 시나리오 분석, 영업환경과 내부통제요인 등)이 적정하게 위기상황을 반영하고 있는지를 점검하여야 함

제4절  원화 유동성리스크에 대한 위기상황분석

30. (목적) 은행은 위기상황분석을 실시하여 위기상황 발생이 유동성리스크에 미치는 영향을 평가하여야 한다.

31. (고려사항) 

 가. 유동성리스크 위기상황분석은 정상적인 상황 대비 현금유입의 규모가 작고 유입이 지연되며, 현금유출의 규모는 크고 유출이 조기화되는 것을 일반적으로 가정한다.

 나. 은행은 위기상황분석 결과를 다음의 사항에 반영하여야 한다.

 다. 은행은 위기상황분석의 범위 및 주기 결정시 은행의 규모, 유동성리스크 익스포져 등을 고려하여야 한다.

 라. 은행은 위기상황분석을 통제하는 정책, 절차 및 운용에 관한 사항을 문서화하여야 한다.

 마. 문서화가 상세히 이루어져야 하는 사항의 예시는 다음과 같다.

 바. 경영진은 위기상황분석에 적극적으로 관여하여야 하며, 현재시점의 유동성상황이 양호한 경우에도 엄격하고 심각한 위기상황 시나리오를 가정하도록 요구하여야 한다.

 사. 은행이 위기상황분석과 관련하여 이사회 및 경영진에 정기적으로 보고하여야 하는 사항은 다음과 같다.

32. (위기상황 시나리오 설계)

 가. 은행은 주요 유동성리스크를 반영할 수 있도록 영업특성 및 취약점 등을 감안하여 위기상황분석 시나리오를 설계하여야 한다.

 나. 위기상황분석에는 은행의 고유한 위기상황, 시장전반의 위기상황 및 양자가 상호결합된 위기상황시나리오를 감안하여야 한다.

 다. 시나리오에는 은행의 각 영업활동 및 난내외 상품, 자금조달원과 관련된 리스크 요인들이 유동성 포지션에 미칠 수 있는 잠재적인 악영향이 포함되어야 한다.

 라. 시나리오 설계시 사용되는 가정의 예시는 다음과 같다.

 마. 은행은 시장상황의 변화, 은행 영업활동의 특성 및 규모 등의 변화, 위기상황에 대한 과거 경험 등을 반영하여 위기상황분석에 사용된 시나리오의 적정성을 주기적으로 점검하여야 한다.

 바. 위기상황 시나리오에서 주기적으로 점검되어야할 사항의 예시는 다음과 같다.

 사. 은행은 유동성리스크 관리상의 취약점 분석 등을 위하여 시나리오 설계시 사용된 주요 가정이 위기상황분석 결과에 미치는 민감도를 분석하여야 한다. 

 아. 은행은 위기상황분석에서 유동성위기 발생시 여타 시장참여자에게 예상되는 반응과 금융시스템 전반에 미치는 영향을 위기상황분석 과정에서 고려하여야 한다.

제5절  외화 유동성리스크에 대한 위기상황분석

33. (목적) 은행은 유동성리스크를 측정하고 관리하기 위한 적절한 정책과 절차를 수립해야 하며 위기상황 발생이 유동성리스크에 미치는 영향을 평가하여야 한다.

34. (고려사항) 

 가. 은행은 당해 금융기관에 고유한 위기상황, 시장전반의 위기 및 양자가 상호 결합된 위기상황 하에서 손실을 초래할 수 있는 모든 시나리오를 대상으로 위기상황분석을 실시하여야 한다.

 나. 유동성리스크 위기상황분석은 정상적인 상황 대비 현금유입의 규모가 작고 유입이 지연되며, 현금유출의 규모는 크고 유출이 조기화되는 것을 일반적으로 가정한다. 

 다. 은행은 당해 금융기관의 사업부문ㆍ금융상품ㆍ통화별 리스크를 일관된 방식으로 포괄할 수 있도록 위기상황분석을 실시하여야 한다.

 라. 은행은 당해 금융기관의 평판 악화가 유동성리스크에 미치는 영향을 측정할 수 있는 방법론을 개발하여 위기상황분석에 반영하여야 한다. 

 마. 은행은 위기상황분석 결과를 당해 금융기관의 유동성리스크 허용한도, 유동성 완충자산 보유규모 및 비상조달계획 수립 등 유동성리스크 관리절차에 반영하여야 한다. 

 바. 은행은 위기상황분석의 실효성 제고를 위해 위기상황분석에 사용된 방법론 및 시나리오의 적정성을 정기적으로 점검하고 취약점을 개선하여야 한다.

 사. 은행은 시장상황의 급격한 변동에 따른 리스크요인 부각 또는 감독기관의 요구시에 위기상황분석의 주기를 단축시킬 수 있는 능력을 보유하여야 한다.

35. (위기상황 시나리오 설계) 

 가. 은행은 현재시점의 외화유동성 상황이 양호한 경우에도 엄격하고 심각한 위기상황 시나리오를 설계하여 위기상황분석을 실시하여야 한다. 

 나. 은행은 자금조달시장과 자산시장의 위기가 동시에 발생하는 경우와 같이 거시부문 및 금융부문의 일련의 충격 발생이 시스템 차원의 상호작용을 통해 당해 은행의 유동성리스크에 미치는 영향을 시나리오에 반영하여야 한다.

 다. 시스템 차원의 상호작용을 통해 은행의 외화 유동성리스크에 영향을 미치는 리스크요인의 예시는 다음과 같다. 

 

 

 

 

 

 라. 위기상황분석의 시나리오에 사용되는 가정의 예시는 다음과 같다. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

제6절  외국은행지점의 외화유동성 리스크에 대한 위기상황분석

36. (목적) 

 가. 외국은행지점은 외화유동성 리스크를 측정하고 관리하기 위한 적절한 정책과 절차를 수립해야 하며 위기상황 발생이 외화유동성 리스크에 미치는 영향을 평가하여야 한다.

 나. 가.에 불구하고 <별표15-3>의 4.에서 정하는 바에 따라 외국은행지점의 본점이 <별지>의 확약서를 제출하는 경우에는 동 외국은행지점의 외화유동성 리스크에 대한 위기상황분석을 생략할 수 있다.

37. (고려사항) 

 가. 외국은행지점은 당해 지점의 본점 등의 유동성 위기 상황, 당해 지점에 고유한 위기상황, 시장전반의 위기 및 이들간 상호 결합된 위기상황 하에서 손실을 초래할 수 있는 모든 시나리오를 대상으로 위기상황분석을 실시하여야 한다.

 나. 유동성리스크 위기상황분석은 정상적인 상황 대비 현금유입의 규모가 작고 유입이 지연되며, 현금유출의 규모는 크고 유출이 조기화되는 것을 일반적으로 가정한다.

 다. 외국은행지점은 당해 지점의 사업부문ㆍ금융상품ㆍ통화별 리스크를 일관된 방식으로 포괄할 수 있도록 위기상황분석을 실시하여야 한다.

 라. 외국은행지점은 위기상황분석 결과를 당해 지점의 유동성리스크 허용한도, 유동성 완충자산 보유규모 및 비상조달계획 수립 등 유동성리스크 관리절차에 반영하여야 한다. 

 마. 외국은행지점은 위기상황분석의 실효성 제고를 위해 위기상황분석에 사용된 방법론 및 시나리오의 적정성을 정기적으로 점검하고 취약점을 개선하여야 한다.

38. (위기상황 시나리오 설계) 

 가. 외국은행지점은 현재시점의 외화유동성 상황이 양호한 경우에도 엄격하고 심각한 위기상황 시나리오를 설계하여 위기상황분석을 실시하여야 한다. 

 나. 외국은행지점은 자금조달시장과 자산시장의 위기가 동시에 발생하는 경우와 같이 거시부문 및 금융부문의 일련의 충격 발생이 시스템 차원의 상호작용을 통해 당해 지점의 유동성리스크에 미치는 영향을 시나리오에 반영하여야 한다.

 다. 시스템 차원의 상호작용을 통해 외국은행지점의 유동성리스크에 영향을 미치는  리스크요인의 예시는 다음과 같다. 

 

 

 

 

 

 라. 위기상황분석의 시나리오에 사용되는 가정의 예시는 다음과 같다. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

제7절  금리리스크에 대한 위기상황분석

39. (목적) 은행은 비정상적인 금리변동 상황을 가정하는 위기상황분석을 실시하고, 시장상황 급변시 등 필요한 경우에는 수시 실시할 수 있는 체제를 갖추어야 한다. <개정 2022.1.27.>

40. (고려사항) 

 가. 위기상황분석은 기본시나리오에 대하여 비정상적인 상황과 고객행동시나리오의 변경 등 다음 사항을 고려하여 실시할 수 있다. <개정 2019.11.29.>

  (1) 표준충격 이상의 금리충격(평행 갭 리스크)

  (2) 수익률곡선의 뒤틀림(Twisting) 또는 역전(Inversion) 등 수익률곡선의 모양 및 기울기의 변화(비평행 갭 리스크)

  (3) 주요 기준금리간 상관관계의 변동(베이시스 리스크)

  (4) 현금흐름의 수준이나 시기를 변경할 수 있는 (명시적 또는 내재된) 옵션의 행사

  (5) 주요 금융기관의 유동성 악화 및 시장금리의 변동성 변화

  (6) 금리리스크와 관련된 리스크(신용리스크, 유동성리스크 등)와의 상호작용 

  (7) 포지션이 집중되는 상품이나 시장 등

  (8) 포트폴리오 구성 변화, 새로운 정보, 역사적 사건에 기반한 기존의 시나리오로는 반영되지 않는 새로운 위험 가능성 등 <신설 2022.1.27.>

 나. 위기상황분석 결과에 따른 필요 조치 및 절차 등을 내규 등에 명시하고 동 분석결과를 리스크한도 및 정책수립시 반영하여야 한다.

제8절  편중리스크에 대한 위기상황분석

41. (목적) 은행은 직접 리스크를 발생시키는 사건 또는 리스크를 완화하려는 조치로부터 간접적으로 파생되는 편중리스크(concentration risk)에 대해 42.를 고려하여 위기상황분석을 실시하여야 한다.

42. (고려사항) 

 가. 차주 편중

 나. 지역 또는 산업 편중

 다. 단일 리스크 요인 편중

 라. 시장과 신용리스크 뿐만 아니라 이러한 리스크들과 유동성 리스크 사이의 이전에 감지되지 못한 상관관계와 같은 더 민감하고 특수한 상황을 반영하는 상호 연관된 리스크 요인들에 의한 편중

 마. 공인된 담보나 헷지 포지션을 통한 간접적 익스포져에 대한 편중

 바. 부외 및 임시 익스포져 또는 평판적 이유로 인한 비계약적 채무에 대한 편중 등

제9절  거래상대방 신용위험에 대한 위기상황분석

43. (목적) 은행은 거래상대방 신용위험에 대해 44.를 고려하여 위기상황분석을 실시하여야 한다.

44. (고려사항) <개정 2014.9.30.>

 가. 은행은 장외파생상품을 포함한 모든 거래유형에 대해 거래상대방 신용위험을 완전히 반영하고 익스포져를 집계하여, 개별 거래상대방 수준에서 충분한 기간에 걸쳐 정기적으로 위기상황분석을 실시해야 한다.

 나. 은행은 특정 지향 민감성에 대한 과도한 집중을 사전에 파악하고 필요시 축소할 수 있도록 모든 거래상대방에 대하여 최소 월 1회 이상 주요 시장리스크 요소(예: 금리, 환율, 주가, 신용스프레드, 상품가격 등)의 익스포져에 대해 위기상황분석을 실시하여야 한다.

 다. 은행은 최소한 분기 1회 이상 다요인 위기상황분석 시나리오(multi factor stress testing scenarios)을 실시하고, 비방향성 리스크(예: 수익률 곡선의 변화, 베이시스 리스크 등)를 평가하여야 한다. 다요인 위기상황분석 시나리오에는 최소한 다음 사항들이 포함되어야 한다. 이러한 위기상황분석은 통합위기상황분석에 포함되어야 한다.

(1) 심각한 경제적 또는 시장사건의 발생
(2) 채권시장 유동성의 확연한 감소
(3) 대형 금융중개기관 청산포지션에 의한 시장충격 등

 라. 위기상황 하에서의 시장 움직임은 거래상대방의 익스포져 뿐만 아니라 신용도에도 영향을 미치므로 은행은 최소 분기 1회 이상 거래상대방의 익스포져와 신용도가 동시에 변화하는 상황을 적용한 위기상황분석을 실시하여야 한다.

 마. 단일요인, 다요인, 비방향성 리스크 등을 포함하는 위기상황분석 및 신용도와 익스포져의 결합 위기상황분석은 개별 거래상대방, 거래상대방이 속한 그룹(예: 산업 및 지역) 및 전행적인 거래상대방 신용위험 관리차원에서 실시되어야 한다.

 바. 위기상황분석 결과는 경영진에게 정기적으로 보고되어야 하며, 동 보고서는 포트폴리오에 미치는 최대 거래상대방의 영향력, 동일산업 및 지역 등과 같은 특정 포트폴리오의 부문별 집중도, 관련 포트폴리오 및 거래상대방의 세부적인 동향 등에 관한 내용이 포함되어야 한다.

 사. 리스크요인의 충격 강도는 위기상황분석의 목적에 부합되어야 한다. 위기상황 하에서의 지급 능력을 평가할 경우 리스크 요인의 충격은 역사적으로 극단적인 시장상황 또는 극단적이지만 개연성이 있는 시장상황을 포함할 수 있을 만큼 충분히 극단적인 수준이어야 한다. 그러한 충격요소가 소요자본 및 수익에 미치는 영향은 물론 자본원천에 미치는 영향도 평가하여야 한다. 아울러, 포트폴리오 모니터링, 헤징 및 집중도 관리 등 일상적인 목적을 위해서 은행은 보다 덜 심각하고 더 높은 확률의 시나리오를 고려하여야 한다.

 아. 은행은 상당한 부정적 결과를 초래할 수 있는 극단적이지만 그러나 가능성 있는 시나리오를 식별하기 위하여 역위기상황 분석의 실시를 고려하여야 한다.

 자. 은행의 경영진은 위기상황분석을 은행의 리스크 관리 시스템 및 리스크 문화에 통합하여 거래상대방 신용리스크를 선제적으로 관리하는데 활용하도록 선도적인 역할을 수행하여야 한다. 또한 최소한 대규모 익스포져에 대한 위기상황분석 결과는 은행의 리스크 성향과 비교되어야 하고, 특정 거래상대방에 편중될 경우 이에 대한 조치를 취해야 한다.

제10절  기타리스크에 대한 위기상황분석

45. <삭제 2022.1.27.>

46. <삭제 2022.1.27.>

47. <삭제 2022.1.27.>

48. <삭제 2022.1.27.>

48의2. (기타리스크) 은행은 주요 리스크와 별도로 중요하다고 판단한 기타리스크(예: 평판, 위험경감기법 등)에 대하여 위기상황분석을 실시하여야 한다. <신설 2022.1.27.>

제6장  문서화 및 IT 시스템

49. (문서화) 

 가. 은행은 위기상황분석 관련 기준, 수행방법, 절차, 시나리오 설정기준 등 위기상황분석의 전 과정을 문서화하여 관리하여야 한다.

 나. 문서화는 분석모형에 대한 기술적인 사항 뿐만 아니라 이사회 및 경영진에 대한 보고, 분석결과에 따른 조치 등을 포함한다.

 다. 분석모형, 시나리오 등 위기상황 분석방법을 수정하는 경우에는 수정 사유, 수정 내용, 수정 전후 결과비교 등을 문서화하여 관리하여야 한다.

 라. 다음 사항은 문서화에 반드시 포함되어야 한다.

  (1) 위기상황분석 과정에서 고려되는 익스포져의 범위

  (2) 위기상황분석에 사용되는 기본 가정 및 해당 가정의 논리적 근거

  (3) 위기상황분석의 설계에서 잠재적인 대응방안의 수립에 이르기까지의 명확한 역할 및 책임 배분

  (4) 은행내 보고체계

  (5) 위기상황분석 결과에 따른 후속조치

  (8) 리스크 식별절차를 통해 식별된 리스크 <신설 2022.1.27.>

50. (자료의 질) <삭제 2022.1.27.> [50.가.로 이동]

 가. 은행은 위기상황분석시 정확하고(accurate), 완전하며(complete), 세분화되고(granular), 적절하면서도(appropriate), 대표적인(representative) 자료를 이용하여야 한다. <신설 2022.1.27.>

 나. 은행은 다양한 위기상황분석간 자료의 출처, 처리 및 취합(aggregation) 절차의 일관성을 확보해야 하며, 위기상황분석 목적에 적합하도록 자료의 품질을 철저히 관리해야 한다. <신설 2022.1.27.>

51. (IT 시스템) 

 가. 은행의 IT 시스템은 위기상황분석 방법의 복잡성과 범위에 상응해야 한다.

 나. IT 플랫폼, 조직 및 데이터 웨어하우스 설비들은 계량화와 위기상황분석의 효과적 관리를 지원하기에 충분해야 한다.

 다. 경영진은 동 IT 인프라(infrastructure)의 유효성을 정기적으로 확인하여야 한다.

 라. 위기상황분석에 사용되는 자료를 검색ㆍ처리ㆍ보고 가능한 IT 시스템을 갖추어야 하며, 동 시스템은 시장변화에 따른 추가적인 위기상황분석 및 내부적 또는 감독원장의 요구에 대응하기 위해 충분히 유연하여야 한다. <신설 2022.1.27.>

제7장  감독당국의 역할

52. (분석결과의 활용) <삭제 2022.1.27.> [52.나.로 이동]

 가. 은행은 매 회계연도 종료시 직전 1년간 실시한 통합 위기상황분석 및 세부 리스크 유형별 위기상황분석 결과를 감독원장에게 제출하여야 한다. <신설 2022.1.27.>

 나. 은행은 가.와 별도로 감독원장이 요청시 위기상황분석 결과 및 은행의 경영활동과 관련한 내부 리스크관리 실태 평가 결과를 제출해야 한다. <신설 2022.1.27.>

53. (표준화된 위기상황분석 실시) 은행은 감독원장이 다음 사항을 포함한 표준화된 위기상황분석 실시를 요구하는 경우 이에 응해야 한다.

 가. 개별 사업단위의 민감도 분석

 나. 시스템의 전반적인 취약성을 평가하는 시나리오 분석 등

54. (취약점 개선요구) 은행은 위기상황분석을 통해 드러난 취약점을 개선하기 위해 감독원장이 요구시 자체 개선계획을 수립하고 이행결과를 제출해야 한다. <개정 2022.1.27.>

