
<별표 3-9> <신설 2015.12.18., 개정 2016.6.28., 2016.12.29.>

내부자본적정성 평가ㆍ관리체제 구축ㆍ운용 및 점검 기준

제1장  총칙

1. (목적) 이 기준은 규정 제30조에서 정하는 은행의 내부자본적정성 평가ㆍ관리체제의 구축ㆍ운용에 관한 원칙을 제시하고 감독원장이 그 실태의 적정성을 평가하기 위해 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. 은행은 리스크관리를 제고하기 위하여 동 기준에서 정하는 내용을 은행의 자산규모 및 구성, 개별 리스크 수준 등에 비추어 가장 적합한 수준으로 내부자본적정성 관리에 반영해야 한다.

2. (용어의 정의)

 가. 내부목적 소요자기자본(이하 ‘내부자본’이라 한다)이라 함은 경영상 직면하는 계량화가 가능한 리스크뿐만 아니라 계량화가 어려운 리스크에 대한 평가결과, 위기상황분석결과 등을 종합적으로 고려하여 은행이 자체 방법론에 따라 산출한 위험량을 소요 자기자본 규모로 환산한 것을 말한다.

 나. 규제목적 소요자기자본(이하 ‘규제자본’이라 한다)이라 함은 위험가중자산 산출을 위하여 감독원장이 정한 세칙 <별표 3>, <별표 3-2>, <별표 3-4>의 기준에 따라 산출한 위험량을 소요 자기자본 규모로 환산한 것을 말한다.

 다. 가용자본이라 함은 경영상 직면한 손실위험을 보전할 목적으로 은행이 실질적으로 보유하고 있는 자기자본 규모를 말한다.

 라. 내부자본적정성 평가ㆍ관리(이하 ‘내부자본적정성 관리’라 한다)라 함은 은행이 경영상 직면하는 모든 중요한 리스크를 인식ㆍ평가ㆍ관리하고 그 결과에 따라 내부자본을 가용자본과 비교하는 등 자본적정성을 평가하고 관리하는 것을 말한다.

제2장 은행의 내부자본적정성 관리체제 구축ㆍ운용 원칙

제1절 총칙

3. (내부자본적정성 관리체제 구축) 

가. 은행은 리스크 특성, 영업활동 규모ㆍ범위ㆍ복잡성 등에 적합한 내부자본적정성 관리체제를 구축ㆍ운용하여야 한다.

나. 은행은 보유하고 있는 리스크규모 증가에 대응하기 위하여 자본을 확충하는 방법 이외에도 내부통제 및 리스크관리 강화, 리스크부담 한도관리 조정, 대손충당금 적립 확대 등의 다른 방안들을 함께 고려해야 한다. 

다. 은행은 내부통제 및 리스크관리가 미흡할 경우 보유자본을 확대하는 것만으로 모든 근본적인 문제를 해결할 수 없다는 사실을 유의해야 한다. 

라. 은행은 내부자본적정성 관리체제가 은행의 리스크 특성 등과 관련하여 적정함을 입증할 수 있어야 한다.

마. 은행은 내부자본과 규제자본의 차이(가정, 산출방법, 산출규모, 리스크관리 및 경영의사결정 활용 등)에 대하여 합리적인 근거(데이터, 문서화 된 증빙서류 등)를 가지고 설명할 수 있어야 한다.

바. 은행은 내부자본적정성 관리체제를 세칙 <별표 3> 2.가.에서 정한 연결재무제표 기준으로 구축ㆍ운용하여야 한다.

사. 은행이 내부자본적정성 관리를 위해 설정한 목표는 은행의 전반적인 리스크 특성 및 영업환경과 일관되어야 하며 동 목표의 설정근거를 입증할 수 있어야 한다.

아. 은행은 리스크를 부담할 수 있는 적정한 자본수준을 유지해야 한다.

자. 은행은 내부자본적정성 관리시 현재의 경기순환주기에 유의하여야 하며, 엄격하고 미래지향적인(forward-looking) 위기상황분석을 실시하여 이를 반영하여야 한다.

차. 은행은 엄격한 내부자본적정성 관리를 위해 다음의 절차를 포함하여야 한다.

  (1) 이사회 및 경영진의 관리감독

  (2) 내부자본적정성 관리

  (3) 내부자본적정성에 대한 자체평가

  (4) 모니터링 및 보고

  (5) 통제구조

4. (경영 활용) 

 가. 은행은 내부자본적정성 평가결과를 한도설정, 리스크통제 및 성과평가 등 일상적인 경영관리 및 경영의사결정에 활용하여야 한다.

 나. 은행은 내부자본적정성 평가결과를 효과적으로 활용하지 못하는 경우 원인을 분석하고 합리적인 활용방안을 마련하여야 한다.

 다. 은행의 내부자본 배분방법은 은행 전반의 리스크관리 수준을 향상시킬 수 있도록 충분히 구체적이어야 한다.

5. (문서화)

 가. 은행은 내부자본적정성 관리체제 및 10.나.의 중요한 리스크에 대한 전반적인 정책, 절차, 방법론, 가정 등을 문서화하고 이를 준수하여야 한다. 

 나. 가.의 내부자본적정성 관리정책은 이사회의 승인을 받아야 한다. 

 다. 은행의 내부자본적정성 관리 업무담당자 및 책임자는 문서화된 내용에 대하여 명확히 이해하여야 한다.
 
 라. 은행은 문서화 내용의 갱신, 유지 및 배포를 포함한 문서화의 적정성을 정기적으로 검토하여야 한다.

제2절 이사회 및 경영진의 관리감독

6. (이사회 및 경영진의 책임)

 가. 이사회는 은행의 내부자본적정성 관리체제를 승인하고 정기적으로 점검결과를 보고받는 등 내부자본적정성 관리에 대한 최종책임을 진다. 다만, 효율적인 리스크관리를 위하여 필요하다고 인정되는 경우 이사회 내에 리스크관리를 위한 위원회를 두고 그 업무를 담당하게 할 수 있다.

  (1) 은행의 부담 가능한 리스크 수준을 설정하고 관리하여야 한다.
 
  (2) 경영진이 다양한 리스크의 평가체계를 구축하여 리스크와 은행의 자본수준을 연계하는 시스템을 개발하고 관련 정책 및 절차를 준수하도록 하여야 한다.

  (3) 은행이 건전한 영업활동을 지속할 수 있도록 내부통제 구조가 체계적이고 적절하게 마련되어 작동하는지 정기적으로 점검하여야 한다.

 나. 경영진은 내부자본적정성 관리체제를 구축ㆍ운용하여야 하며 관련 정책 및 절차를 마련하고 적정한 내부자본 수준을 유지할 책임이 있다.

  (1) 은행이 부담하는 리스크의 특성 및 수준을 이해하고 동 리스크를 내부자본적정성 관리에 적절히 반영하여야 한다.

  (2) 은행의 리스크 특성 및 영업규모에 부합하는 정교한 리스크 관리절차를 마련하여야 한다.

  (3) 내부통제 및 내부자본적정성 관리 정책 및 절차를 은행 전체에 효과적으로 전달하여야 한다.

  (4) 은행의 전략적 목표를 달성하기 위해 은행의 현재와 미래에 필요한 자본 수준을 분석하여 전략적 계획을 수립하여야 하며, 동 계획에는 은행의 자본 수요(capital needs), 예상 자본지출, 바람직한 자본규모 및 구성, 자본 외부조달 원천 등을 포함하여야 한다.

  (5) 통합적이고 전사적인 관점의 리스크관리 및 내부자본적정성 관리를 위하여 부서ㆍ조직간 이해대립을 극복하고 금융시장 환경변화, 다양한 리스크 및 리스크경감기법 등에 대한 부서간 의견교환 및 정보공유를 활성화해야 한다.<신설 2016.6.28.>

 다. 은행의 내부자본적정성 관리와 관련하여 이사회 및 경영진이 유의해야 할 사항은 다음과 같다.

  (1) 은행의 리스크 성향(risk appetite) 및 리스크 부담능력과 부합하도록 은행의 영업활동에 대한 전행적인 리스크한도를 구체적으로 설정하여야 한다.

  (2) 은행 전반의 리스크 익스포저에 대한 이해가 필요하며 핵심 영업기능과 통제기능을 고려하여 리스크 성향을 결정하여야 한다.

  (3) 신용, 시장, 유동성, 운영리스크에만 국한하지 않고 모든 중요한 리스크를 대상으로 리스크관리 계획을 수립하여야 하며, 동 계획은 평판, 법률 및 전략리스크 뿐만 아니라 개별적으로는 중요하지 않아 보이나 다른 리스크들과 결합되면 막대한 손실로 이어질 수 있는 리스크를 포함하여야 한다.

  (4) 영업부문에 대한 충분한 이해를 바탕으로 적절한 리스크관리 정책, 내부통제, 리스크 모니터링 등을 효과적으로 운영하여야 한다. 

   (가) 은행의 자본시장거래(예: 유동화 거래, 난외거래 등) 및 이와 관련된 리스크를 이해하는데 필요한 전문지식을 보유하여야 한다.

   (나) 금융시장, 리스크관리 관행, 은행 영업환경 등 제반여건의 변화에 따라 발생하는 다양한 리스크에 대하여 지속적으로 점검하고 보고받아야 하며 업무 단계별로 책임소재 및 전결권이 명확히 규정되어야 한다.

   (다) 새로운 금융상품(복합금융상품 포함)을 출시하거나 사업을 추진함에 있어 가치평가, 사업모델, 리스크관리 등과 관련한 가정을 이해하여야 하며, 동 가정이 틀릴 경우 발생할 수 있는 기타 리스크도 고려하여야 한다.

  (5) 신규 영업활동 개시 및 신상품 도입과 관련하여 다음사항을 유의하여야 한다.

   (가) 신규 영업활동 개시 및 신상품 도입에 따라 발생할 수 있는 리스크와 동 리스크가 은행 전체에 미치는 영향 등에 대하여 사전적으로 충분히 검토하고 인식하여야 한다.

   (나) 신규 영업활동 개시 및 신상품 도입에 따라 발생할 수 있는 리스크를 관리하기 위한 내부통제 체제의 적절성을 확보하여야 한다.

  (6)

제3절 내부자본적정성 관리

7. (내부자본적정성 관리)

 가. 은행은 내부자본적정성 관리를 위해 모든 중요한 리스크를 인식, 측정, 보고하기 위한 정책 및 절차를 마련하고 동 리스크 수준과 자본을 연계하는 절차를 마련하여야 한다.

 나. 은행은 전략적 목표, 영업계획 등을 반영하여 리스크 대비 자본적정성 목표를 설정하고 이의 적정성 및 준수 여부 등을 점검하는 내부통제 절차를 마련하여야 한다.

 다. 은행은 리스크별 신뢰수준, 보유기간, 상관관계 등을 합리적으로 설정하여 통합 내부자본을 산출ㆍ관리하여야 한다. 

 라. 은행은 산출된 통합 내부자본을 가용자본과 비교하는 등 내부자본적정성을 평가하여야 한다. 
 
 마. 은행은 내부자본 적정성이 미흡하다고 판단될 경우 가용자본 확충, 익스포저 조정, 리스크관리 강화, 한도 설정, 내부통제 개선 등 적절한 조치를 취하여야 한다.

 바. 은행은 위기상황분석 실시 결과를 반영하여 추가적인 내부자본 적립이 필요한지 여부를 판단하여야 한다. 

 사. 은행은 내부자본 적정성을 유지하기 위한 방안(‘비상계획’을 포함한다)을 마련하여야 한다.

 아. 은행은 영업 및 리스크 특성과 규모, 영업전략, 리스크 수준의 변화 등을 감안하여 가용자본을 적절하게 구성하고 유지하여야 한다.

8. (통합 내부자본 한도관리)

 가. 은행은 적정한 통합 내부자본 한도를 설정하고 이를 준수하기 위한 정책 및 절차를 수립하기 위하여 다음사항 등을 고려하여야 한다.

  (1) 은행은 개별 사업부문 및 전행적인 수준에서 대출, 투자, 트레이딩, 유동화, 부외거래 및 기타 중요한 영업활동에서 발생하는 리스크를 적시에 인식, 측정, 모니터링, 통제, 경감할 것

  (2) 은행은 리스크 익스포저의 경제적 실질을 정확히 인식하여 리스크관리 절차에 포함할 것

  (3) 은행의 경영전략 및 재무건전성 등의 경영목표와 일관되도록 할 것

  (4) 은행의 다양한 영업활동에 대한 명확한 책임소재 및 전결권을 규정하고 영업부문과 리스크관리 기능을 명확히 분리하도록 할 것

  (5) 내부자본 한도 초과시 적정한 보고 및 대응체계를 갖출 것 

  (6) 신규사업을 추진하거나 신상품을 개시하기 이전에 은행의 관리 및 통제가 가능한지 여부를 검토할 것

  (7) 정책, 절차 및 한도를 점검하고 필요시 이를 갱신하기 위한 일정 및 절차를 포함할 것

 나. 은행은 경영전략 수립시 자본관리 계획을 함께 수립하여야 한다. 

 다. 나.의 자본관리 계획은 내부자본적정성 평가 결과 및 통합 위기상황분석 결과와 연계시켜야 한다.

9. (내부자본적정성 보고서)

 가. 은행은 리스크 지배구조, 리스크별 내부자본 산출방법 및 한도 설정 등이 포함된 내부자본적정성 보고서를 작성하여야 한다. 

 나. 가.의 보고서는 <별지> 서식을 따라 작성하며 이사회 승인(보고)을 거쳐 매년 감독원장이 정하는 기한까지 제출하여야 한다.

제4절 내부자본적정성에 대한 자체평가

10. (평가대상 리스크)

가. 내부자본적정성 관리의 대상은 규제자본 산정시 고려는 되었으나 완전히 포착되지 못한 리스크, 은행계정 금리리스크 등과 같이 규제자본 산정시 고려되지 못한 리스크, 경기순환 주기와 같은 은행의 외부요인들로 구성된다.

 나. 은행은 내부자본적정성 평가시 중요한(material risks) 리스크를 모두 인식하여야 한다. 다만, 중요한 리스크 중 계량화가 어려운 리스크에 대해서는 합리적으로 추정하기 위한 별도의 방법을 마련하여야 한다.

 다. 가.의 중요한 리스크에는 신용리스크, 시장리스크, 운영리스크, 금리리스크, 신용편중리스크, 거래상대방 신용위험, 유동성리스크, 전략 및 평판리스크 등이 포함되며 그 밖에 중요하다고 판단되는 기타 리스크도 인식대상에 포함된다.

 라. 은행은 내부자본적정성 평가에서 제외된 리스크 유형에 대해서도 모니터링 등을 통해 중요성 여부를 지속적으로 검토하고 필요시 반영하여야 한다.

11. (내부자본적정성에 대한 자체평가) 

 가. 은행은 내부자본적정성에 대한 자체평가를 위해 리스크 특성에 적합한 평가방법을 마련하고 적정한 평가결과를 산출하여야 하며 주요 내용을 문서화하여야 한다.

 나. 리스크 특성의 변화(예: 신상품 개발, 외부환경 변화 등)를 적시에 평가에 반영하여야 한다.

 다. 내부자본적정성에 대한 자체평가를 위한 가정은 합리적으로 설정되어야 한다.

 라. 내부자본적정성에 대한 자체평가를 위한 주요한 가정, 데이터 원천, 절차 등이 적정하여야 한다.

 마. 내부자본적정성에 대한 자체평가 방법은 변화하는 환경을 반영하여 주기적으로 갱신하여야 한다.

 바. 내부자본적정성에 대한 자체평가 모형에 대하여 적합성검증을 정기적으로 실시하여야 한다.

 사. 내부자본적정성에 대한 자체평가 모형에 입력되는 변수의 정확성을 점검할 수 있는 절차를 마련하여야 한다.

제5절 모니터링 및 보고

12. (경영정보시스템) 

 가. 은행의 리스크관리와 관련된 경영정보시스템(MIS)은 이사회 및 경영진에게 은행의 리스크 특성과 관련된 명확한 정보를 적시에 제공하여야 한다. 

 나. 경영진은 개별 리스크 측정에 관한 가정 및 한계를 이해하여야 한다.

 다. 리스크 통합(aggregation)에 필요한 주요 요소들은 경영정보시스템에 적절히 반영되어야 한다.

  (1) 영업부문의 익스포저 및 리스크 측정치의 통합이 가능할 것

  (2) 편중 및 신규 리스크의 인식을 지원할 것

  (3) 은행의 경영정보시스템은 은행 전체에 영향을 주는 다양한 형태의 충격(shock)의 영향을 평가할 수 있도록 지원할 것

  (4) 경영정보시스템은 베이시스 리스크(basis risk) 등 다양한 리스크를 반영하여야 하며 전행적으로 수행되는 헤지(hedge)와  기타 리스크경감 활동을 포함할 수 있도록 탄력적일 것

 라. 은행은 경영정보시스템에 반영된 통합 리스크특성과 관련 가정 등을 바탕으로 선제적인 리스크관리를 수행하여야 한다.

  (1) 은행은 리스크 측정에 사용된 가정의 변경과 리스크 측정의 불확실성을 유발할 수 있는 익스포저의 다양한 특성 등을 경영정보시스템에 반영하여야 한다.

  (2)

  (3) 경영정보시스템에 사용되는 외부 데이터 및 모형 등(신용평가등급, 리스크측정모형 등)에 대하여 지속적으로 검증을 실시하여야 한다. 

  (4) 은행은 경영정보시스템을 통해 리스크별 한도관리를 할 수 있어야 하며, 한도를 초과하는 사항에 대해서는 경영진에게 신속하게 보고하는 절차를 수립하여 적절한 사후조치가 취해질 수 있도록 하여야 한다.

13. (모니터링 및 보고)

 가. 은행은 리스크 익스포저 및 리스크 특성의 변화가 내부자본에 미치는 영향을 모니터링하고 이사회 및 경영진에게 정기적으로 보고하는 절차를 구축하여야 한다.

 나. 이사회 및 경영진에 대한 보고는 다음의 사항들을 포함하여야 한다.

  (1) 주요 리스크 수준 및 추이, 동 리스크가 내부자본 수준에 미치는 영향 평가 

  (2) 리스크 측정시 사용되는 주요 가정의 민감도 및 합리성 평가

  (3) 다양한 리스크에 대비한 충분한 자본의 보유 여부 및 자본적정성 목표 준수에 대한 판단

  (4) 리스크 특성을 바탕으로 미래 내부자본 수준에 대한 평가 및 동 평가에 따른 은행의 전략적 계획의 조정 필요성 여부

제6절 통제구조

14. (통제구조 구축ㆍ운용)

 가. 은행은 내부자본적정성을 관리하기 위한 주요 기능이 상호견제와 균형의 원리가 작동하도록 독립적인 내부통제 구조를 구축ㆍ운용하여야 한다.

 나. 은행은 내부감사 또는 유사한 독립적인 조직이 내부자본적정성 관리체계를 연 1회 이상 점검하도록 하여야 한다.

 다. 은행은 내부자본적정성 관리체제의 정합성, 정확성, 합리성을 확보하기 위해 다음 사항을 포함하여 점검하여야 한다.

  (1) 영업활동의 성격, 범위, 복잡성을 감안한 은행의 내부자본적정성 관리 절차의 적정성

  (2) 거액익스포저 및 편중리스크의 인식

  (3) 내부자본적정성 관리에 사용되는 데이터의 정확성 및 완전성

  (4) 내부자본적정성 관리에 사용되는 시나리오의 합리성 및 유효성

  (5) 위기상황분석(stress testing)에 사용되는 가정 및 변수

 라. 내부감사 또는 유사한 독립적인 조직은 내부자본 적정성 관리체계를 점검함에 있어 다음 사항에 유의하여야 한다.
  
  (1) 의사결정의 기반이 된 정보가 정확하고 리스크관리 절차가 경영 정책을 반영하였는지 확인하여야 한다.

  (2) 한도 초과 등 리스크관리와 관련한 주요 사항에 대하여 경영진에 대한 보고가 효과적으로 수행되고 있는지 확인하여야 한다.

  (3) 은행의 리스크 관리조직 및 기능은 적절한 직무분리 및 이해상충 회피를 위해 영업부문으로부터 독립성을 보유하여야 한다. 

제3장  내부자본적정성 관리시 리스크 유형별 고려사항

15. (신용리스크)

 가. 은행은 내부자본적정성 관리를 위해 다음 부문을 포함하여 신용리스크를 관리하여야 한다.

  (1) 신용평가시스템

  (2) 개별 포트폴리오 및 통합 포트폴리오

  (3) 유동화 및 복합신용파생상품

  (4) 거액 익스포저 및 리스크편중

 나. 세칙 <별표 3> 제2장에서 정하는 표준방법 적용 대상 익스포저에 대한 신용리스크 관리시 고려사항은 다음과 같다.

  (1) 등급ㆍ무등급 여부와 상관없이 신용리스크 익스포저를 평가하여 적용되는 위험가중치의 적정성을 점검하여야 한다.

  (2) 무등급 익스포저에 대한 위험가중치는 실질적인 위험이 반영되도록 하여야 한다.

다. 세칙 <별표 3> 제3장에서 정하는 내부등급법 적용 대상 익스포저에 대한 신용리스크 관리시 고려사항은 다음과 같다.

  (1) 차주별 익스포저 뿐만 아니라 포트폴리오 수준에서도 신용리스크를 관리하여야 한다.

  (2) 모든 신용리스크 익스포저를 인식ㆍ측정하여 내부자본 적정성 관리에 반영하여야 한다.

  (3) 부실화 된 자산을 포함한 모든 신용리스크 익스포저에 대하여 신용등급을 산출하여야 한다.

  (4) 거액 익스포저, 편중리스크 등 포트폴리오 수준에서 나타나는 취약점을 인식하여야 하며, 유동화 익스포저, 복합신용파생상품 거래 등과 관련된 리스크도 고려하여야 한다.

  (5) 은행은 PD, LGD, EAD의 자체적인 추정을 위해 사용하는 부도의 정의가 세칙 <별표 3> 174.에서 정하는 기준에 부합하는지 평가하여야 하며, 은행이 사용하는 외부데이터 또는 내부데이터가 동 기준에 부합하지 않는 경우 그 차이가 미치는 영향을 평가하여야 한다.

  (6) 은행은 담보, 보증, 신용파생상품 등을 통한 신용경감기법을 이용하여 내부자본을 감축할 수 있으나 다음과 같은 사유로 인하여 잔여리스크(법적리스크, 문서화리스크, 유동성리스크 등)가 발생할 수 있음을 유의하여야 한다.

   (가) 거래상대방 부도시 맡겨진 담보를 적시에 확보 또는 처분하지 못함

   (나) 보증인의 지급 거부 또는 지연

   (다) 서류의 효력 상실

  (7) 은행은 잔여리스크를 통제하기 위해 명문화 된 신용위험경감기법(CRM) 관련 정책 및 절차를 수립하여야 하며 적정성, 효과성, 운영실적을 주기적으로 점검하여야 한다.

  (8) 은행은 신용위험경감기법 관련 정책 및 절차에 따른 신용위험경감액의 적정성을 점검하여야 하며 동 정책 및 절차의 적정성을 입증할 수 있어야 한다. 

  (9) 감독원장은 (8)의 정책 및 절차가 미흡하다고 판단되는 경우 은행이 즉각적인 해소조치를 취하거나 잔여리스크에 대한 추가자본을 확충하도록 할 수 있으며 감독원장은 해당 은행에 대하여 다음과 같은 조치를 취할 수 있다.

   (가) 보유기간, 차감률(haircut), 변동성(자체 차감률 방식) 가정 등의 조정

   (나) 신용위험경감의 일부만 인식

   (다) 추가자본 적립

16. (운영리스크)

 가. 은행은 운영리스크를 관리하지 못하는 경우 은행의 수익과 리스크 특성이 왜곡되어 심각한 손실에 노출될 수 있음을 유의해야 한다.

 나. 은행은 운영리스크를 포괄적으로 관리하기 위한 체계를 개발하고 이에 기초하여 내부자본적정성을 관리하여야 한다.

 다. 나.의 운영리스크 관리체계는 운영리스크의 부담가능한 수준및 운영리스크에 영향을 주는 활동(예: 외주용역) 등을 포괄하여야 한다.

 라. 나.의 운영리스크 관리체계는 운영리스크를 인식, 평가, 모니터링, 통제ㆍ경감하는 방법을 포함하여야 한다.

 마. 세칙 <별표 3> 제5장 제2절에서 정하는 기초지표법 및 운영표준방법을 적용하는 은행은 동 방법상에서 사용하는 총이익이 은행의 운영리스크 익스포저에 대한 대용치로 사용하는 한계를 인식하여 내부자본량을 산출하여야 한다.

17. (시장리스크 및 가치평가)

 가. 은행은 포지션별, 데스크별, 영업부문별 등 전행적으로 발생하는 모든 주요 시장리스크를 평가하고 관리하기 위한 방법론을 마련하여야 한다.
  
 나. 세칙 <별표 3-2> 제3장에서 정한 시장리스크 내부모형을 적용하는 은행은 다음사항을 고려해야 한다.

  (1) 은행은 VaR 모형 및 위기상황분석(stress testing)을 기반으로 시장리스크에 대한 내부자본을 측정하고 관리하여야 하며, 위기상황분석은 편중리스크 및 시장위기 시나리오 하에서의 유동성 과부족에 대한 평가를 포함하여야 한다.

  (2) 내부모형은 은행내 모든 트레이딩 거래에서 발생하는 시장리스크를 적절하게 인식ㆍ측정할 수 있어야 하고, 은행의 내부자본 적정성 관리체계 및 적합성 검증 절차에 통합되어야 한다.

  (3) 최대손실예상액(Value at Risk : VaR) 및 위기상황하의 최대손실예상액(stressed Value at Risk: sVaR) 등 내부모형의 추정치는 익스포저의 리스크특성을 정교하게 반영하여야 한다.

  (4) 은행은 위기상황분석(예: 시장 리스크요소 충격, 역사적 또는 가상적 통합 위기상황 시나리오 적용) 등 적절한 리스크 관리기법을 통해 내부모형을 보완해야 한다. 

   (가) 위기상황분석은 은행의 내부자본 측정시 적용된 전제조건(예: 위기상황 및 유동성이 부족한 상황 하에서 정해진 한도내에서 거래된 포트폴리오를 관리할 수 있거나 특정 신뢰수준하에서 일정 기간 동안 모든 포지션을 청산 또는 위험 헤지를 수행할 수 있는 적정 자본의 확보)과 일관된 기준하에서 수행되어야 한다.

   (나) 은행은 위기상황분석에 적용하는 시장충격(market shocks)을 설정함에 있어 위기상황 하에서 포트폴리오를 헤지(hedge)하거나 리스크를 관리하는 데에 소요되는 시간과 포트폴리오 특성 등을 반영하여야 한다.

  (5) 내부모형은 데스크별, 영업부문별 리스크를 비교할 수 있는 공통된 측정기준을 갖추어야 한다.

  (6) 은행은 내부모형이 세칙 <별표3-2>에서 정한 최소자기자본 요건을 충족하고 시장충격과 관련한 다음의 요인을 견디어 낼 수 있는 충분한 자본을 보유하고 있음을 입증할 수 있어야 한다.
   (가) 시장유동성이 부족한 상황(illiquidity), 시장가격의 급변동(gapping)

   (나) 시장회전율 대비 편중된 포지션

   (다) 일방시장(one-way markets)

   (라) 비선형적 상품/ 심각한 외가격(deep OTM) 포지션

   (마) 부도율의 급격한 상승(jump-to-default)

   (바) 상관계수의 중요한 변화

   (사) 최대손실예상액에 적절히 포착되지 않는 기타 리스크(예: 회수율의 불확실성, 내재 상관관계, 비대칭분포 리스크(skew risk))

  (7) 은행은 편중된 포지션을 적극적으로 관리하고 정기적으로 경영진에게 보고하여야 한다.

  (8) 은행은 트레이딩 상품 및 전략에 수반되는 주요 리스크를 적정하게 측정하기 위하여 내부모형 및 위기상황분석 등을 포함하는 시장리스크 관리 체계를 구축하여야 한다.

  (9) 트레이딩 상품 및 전략이 변경되는 경우 내부모형 및 위기상황분석도 이를 반영하여야 한다.

 (10) 은행은 시장리스크 내부자본을 산출하는 과정을 합리적인 근거를 통해 입증할 수 있어야 한다.

 다. 은행은 트레이딩 포지션 분류를 위해 세칙 <별표 3-2> 3. 에서 정한 트레이딩 포지션의 기본요건 등을 준수하여야 하며, 은행계정(banking book)과 트레이딩계정간의 포지션 이전은 리스크 관련 내부통제 절차를 거쳐 제한적으로 허용되어야 한다.

 라. 세칙 <별표 3-2> 제3장에서 정하고 있는 내부모형에 의한 개별리스크 관리와 관련하여 유의할 사항은 다음과 같다.

  (1) 은행은 유동성이 부족한 포지션 또는 현실적인 시장 시나리오하에서 가격투명성이 제한된 포지션으로부터 발생하는 리스크에 대해서는 보수적으로 평가하여야 한다.

  (2) 감독원장은 제한된 유동성 또는 가격투명성으로 인해 은행의 개별리스크 모형의 유효성이 저해된다고 판단될 경우 은행의 모형에서 해당 포지션을 제외하는 등의 조치를 취할 수 있다.

  (3) 감독원장은 세칙 <별표3-2> 25의2.에서 정한 바에 따라 내부모형에 의한 부도리스크 측정의 적정성에 대하여 점검하고, 측정방법 등이 적정하지 않은 경우에는 표준방법에 의한 개별리스크 산출을 요구할 수 있다.

 마. 은행은 시장리스크 내부자본적정성을 적정하게 평가하기 위한 정책 및 절차를 마련하여야 한다.

   (1) 은행은 특정 시장리스크에 집중되지 않도록 시장 포트폴리오를 분산시켜 구성하고 가치평가기준 및 <별표3-2> 23.에 따른 양적기준을 충족하도록 시장리스크 내부자본을 관리하여야 한다.

   (2) 은행은 분산도가 낮은 포트폴리오, 저유동성 자산으로 구성된 포트폴리오, 시장상황에 따른 편중도가 높은 포트폴리오,모형을 통한 가치평가(mark-to-model)가 이루어지는 포지션을 다수 포함하는 포트폴리오 등에 대해서는 내부자본적정성 관리에 더욱 유의하여야 한다. 

바. 감독원장은 은행의 트레이딩 거래의 특성 및 규모, 은행의 가치평가 조정(valuation adjustments) 등을 감안하여 충분한 자본을 보유하고 있는지 점검하여야 하며 다음의 경우에 대하여 리스크 감축 또는 추가자본 보유를 요구할 수 있다.

  (1) 은행이 충분한 자본을 보유하지 않은 경우 

  (2) 시장리스크에 대한 내부자본적정성 평가기준이 부적정하다고 판단될 경우

 사. 은행은 익스포저의 가치평가를 위한 적절한 지배구조를 수립하여야 한다.

   (1) 가치평가 관련 지배구조는 은행전체 지배구조에 통합되어야 하며 리스크 관리 및 재무보고 목적에 부합하도록 구축되어야 한다.

   (2) 이사회 및 경영진의 역할이 포함되어야 하며 가치평가 정책상의 중요한 변경사항은 이사회에 보고되어야 한다.

   (3) 금융상품 가치평가의 수행, 활용, 검증과 관련하여 명확하고 확고한 지배구조를 보유하여야 한다.

   (4) 가치평가 방법론과 관련한 모든 승인내역이 문서화되도록 가치평가 정책을 마련하여야 한다.

   (5) 가치평가 정책 및 절차는 최초 가격평가(initial pricing), 시가평가(marking-to-market), 모형에 의한 가치평가(marking-to-model), 가치평가 조정(valuation adjustments) , 주기적이고 독립적인 재평가(revaluation) 등에 대한 업무범위 및 절차를 포함하여야 한다.

   (6) 주요한 신규상품 거래의 승인과정에 리스크 측정, 리스크 통제, 금융상품 가치평가의 활용ㆍ검증 등과 관련된 내부 이해관계자의 입장이 충분히 반영되어야 한다.

 아. 은행은 익스포저의 가치평가를 위한 적절한 통제절차를 마련하여야 한다.

  (1) 가치평가 측정 및 보고와 관련한 통제절차는 전행적으로 일관되게 적용되어야 하며 리스크 측정 및 관리절차에 통합되어야 한다.

  (2) 은행은 유사한 수준의 리스크를 보유한 상품 및 영업부문에 대하여 일관된 가치평가 통제구조를 적용하여야 한다.

  (3) 은행은 가치평가 통제절차에 대한 내부감사를 실시하여야 한다.

  (4) 신상품의 가치평가는 투명하고 문서화된 구체적 방법론에 기초하여 이루어져야 한다.

 자. 금융상품 및 거래에 대한 가치평가 방법은 위기상황 기간을 포함하고 익스포저의 중요도, 위험도, 규모를 반영하여 구축되어야 한다.

  (1) 중요한 리스크가 내재된 익스포저에 대해서는 거래가 중단되거나 유동성이 부족한 상황이 발생하여 기존 방법론에 대한 신뢰성이 저하되는 경우 대체방법론을 통해 가치평가를 수행할 수 있어야 한다.

  (2) 거래중단, 유동성부족 상황에서 평가모형이 제대로 운영되는지를 점검하는 등 위기상황 하에서 동 평가모형의 한계를 인식하여야 한다.

 차. 은행은 상품의 공정가치 평가와 관련한 회계기준을 참고하여 가치평가 변수를 선정할 수 있다.

  (1) 공정가치 평가시 시장에서 관측 가능한 변수의 사용을 최대화하고 관측이 불가능하여 내부적으로 추정한 변수의 사용은 최소화하여야 한다.

  (2) 강제청산 및 투매상황 발생으로 변수의 관측이 불가능해지거나 시장위축으로 거래가 이루어지지 않는 경우는 공정가치 평가와 관련한 회계기준을 참고할 수 있다.

  (3) 변수에 대한 신뢰성 및 유효성을 평가하는 과정에서 고려할 사항은 다음과 같다.

   (가) 가격/호가의 주기 및 입수 가능성

   (나) 실제 정기적으로 거래되는 정상 가격인지 여부

   (다) 시장데이터가 모두에게 제공되고 시장참가자들이 일반적으로 활용 가능한 정보인지 여부

   (라) 평가주기에 맞추어 정보가 적시에 입수되는지 여부

   (마) 가격/호가를 제공하는 독립적인 정보제공자의 수

   (바) 가격/호가가 실제 거래에 의한 것인지 여부

   (사) 시장의 성숙도

   (아) 시장에서 거래되는 금융상품과 은행이 보유한 금융상품의 유사성

 카. 은행은 가치평가와 관련한 공시정보가 영업모델 및 상품, 시장상황에 부합하도록 공시정책을 주기적으로 검토하여야 한다.

18. (신용편중리스크)

 가. 은행은 다음 사항을 유의하여 신용편중리스크를 관리하여야 한다.

  (1) 신용편중리스크는 공통된 리스크 요인 또는 상관관계가 있는 리스크 요인들에 의해 발생한다. 

  (2) 은행은 차주에 대한 직접적인 익스포저 뿐만 아니라 신용보장 제공자 등에 대한 간접적인 익스포저를 통해 발생하는 신용편중리스크도 적절히 관리해야 한다.

 나. 은행은 신용편중리스크를 인식, 측정, 모니터링, 통제하기 위해 정책, 시스템, 통제구조를 구축하여야 하며, 특히 다음과 같은 익스포저에서 발생하는 신용편중리스크 관리에 유의하여야 한다.

  (1) 단일 또는 그룹 거래상대방에 대한 거액익스포저 

  (2) 동일 업종, 지역 등에 속하는 거래상대방에 집중된 신용익스포저

  (3) 동일한 영업활동 또는 상품에 의해 재무성과가 좌우되는 거래상대방에 대한 신용익스포저

  (4) 은행의 신용위험경감기법(단일 담보유형 또는 단일 거래상대방으로부터 제공된 신용보장 등)으로부터 발생하는 간접적인 신용익스포저

 다. 은행은 신용편중의 정의, 해당 한도 설정방법 등을 포함하여 신용편중리스크 관리체계를 명확히 문서화하여야 하며, 신용편중리스크 한도는 은행의 자본, 총자산, 리스크 수준 등을 고려하여 설정되어야 한다.

 라. 은행은 신용편중리스크에 대해 주기적으로 위기상황분석을 실시하고 그 결과를 검토하여 은행의 재무성과에 부정적인 영향을 줄 수 있는 시장상황의 잠재적 변화를 인식하고 대응하여야 한다.

19. (거래상대방 신용리스크) 

 가. 은행은 다음 사항을 유의하여 거래상대방 신용리스크를 관리하여야 한다.

  (1) 거래상대방 신용리스크는 신용리스크의 한 형태이므로 신용리스크 위기상황분석, 신용위험경감기법 관련 잔여리스크, 신용편중 등과 관련된 사항을 유의하여 관리하여야 한다. 

  (2) 은행의 리스크관리 정책은 거래상대방 신용리스크와 연관될 수 있는 시장ㆍ유동성ㆍ법률ㆍ운영리스크와 동 리스크간 상관관계 등을 감안하여야 한다.

  (3) 은행은 대출실행 등의 거래에 앞서 거래상대방의 신용도를  평가하고 결제와 관련된 리스크를 감안하여야 하며, 동 리스크들은 은행 전체적인 수준에서 관리가 이루어져야 한다.

  (4) 거래상대방 신용리스크 측정시 내부모형을 적용하는 은행은 모형의 한계 및 가정이 거래상대방 신용리스크 측정 결과에 미치는 영향을 인식하여야 하며, 시장환경의 불확실성(예: 담보의 실현 시점)과 내부모형 운영시 발생가능한 문제(예: 이상호가(pricing feed irregularities)) 등을 내부모형에 적절히 반영하여야 한다.

 나. 은행은 거래상대방 신용리스크를 적절히 관리하기 위하여 거래상대방 신용리스크 익스포저의 복잡성 등을 충분히 감안한 정책, 절차, 시스템을 보유하여야 한다.

 다. 거래상대방 신용리스크 한도는 신용 익스포저 및 트레이딩 포지션 한도를 감안하고 은행 전체의 리스크 측정모형과 연계되어 결정되어야 한다. 

 라. 은행 이사회 및 경영진은 거래상대방 신용리스크 관리를 영업활동을 위한 필수적인 사항으로 인식하여 충분한 자원이 배분되도록 하는 등 거래상대방 신용리스크 통제를 위해 적극 관여해야 한다.

 마. 경영진은 거래상대방 신용리스크 익스포저에 대하여 수시로 보고받고 필요한 경우 관련 익스포저를 조정하여 리스크를 축소할 수 있어야 한다.

 바. 은행은 다음 사항을 유의하여 거래상대방 신용리스크를 산정하여야 한다.

  (1) 은행은 신용공여한도에 대한 상시 모니터링 결과를 거래상대방 신용리스크 측정에 포함하여야 한다.

  (2) 장외파생상품, 신용융자거래(margin lending) 등에 대해서는 담보를 감안하기 전(gross)ㆍ후(net)의 거래상대방 신용리스크 익스포저를 커런트익스포저 방식으로 측정하여야 한다.  

  (3) 거래상대방 신용리스크의 부도시익스포저(EAD)에 대하여 내부모형을 적용하는 은행은 최대익스포저(peak exposure) 또는 잠재 미래익스포저(potential future exposure)를 적정 신뢰수준으로 측정ㆍ모니터링하여야 한다.

  (4)

   (가) 은행은 개별 오방향 리스크(specific wrong-way risk)에 노출된 익스포저를 인식하고 관리한다.

   (나) 은행은 거래상대방 신용리스크 익스포저에 대한 기대익스포저 추정치의 적정성을 정기적으로 점검하여야 한다.

   (다) 은행은 만기 1년 이내 단기 익스포저에 대해 대체비용(커런트 익스포저)과 실현된 익스포저를 정기적으로 비교하여야 하며 관련 데이터를 보관하여야 한다.

  (5) 감독원장은 내부모형을 사용하는 은행을 평가할 때 다음 사항을 고려하여 거래상대방 신용리스크를 발생시키는 은행 포트폴리오의 특성을 점검하여야 한다.

   (가) 포트폴리오 분산(포트폴리오가 노출된 리스크 요인의 개수)

   (나) 거래상대방간 부도 상관관계

   (다) 거래상대방 익스포저의 개수 및 세분화 정도(granularity)

  (6) 감독원장은 내부모형을 통한 거래상대방 신용리스크의 부도시익스포저(EAD) 추정이 적합하지 않다고 판단되는 경우 추정치 수정, 내부모형법(IMM) 및 알파승수(Alpha Factor)로 상향된 EAD 적용, 규제자본 목적상 은행의 자체 EAD 추정값 미인정 등의 조치를 통해 합리적인 수준으로 조정할 수 있다.

  (7) 감독원장은 표준방법을 사용하는 은행이 거래상대방 신용리스크를 적절하게 반영하였는지를 점검하여야 하며, 표준방법이 내재된 리스크를 반영하지 못하는 경우 커런트익스포저 방식 또는 표준방법에 의한 상계(netting)를 인정하지 않고 개별 거래건별로 적용하도록 요구할 수 있다.

  (8) 은행은 거래상대방 신용리스크에 대해 위기상황분석을 실시하고 그 결과를 주기적으로 검토하여 정책 및 한도를 조정하는 등 거래상대방 신용리스크관리 전략에 반영하여야 한다.

 바. 은행은 다음 사항을 유의하여 거래상대방 신용리스크를 산정하여야 한다. 

  (1) 은행은 신용공여한도에 대한 상시 모니터링 결과를 거래상대방 신용리스크 측정에 포함하여야 한다.

  (2) 거래상대방 신용리스크의 부도시익스포저(EAD)에 대하여 거래상대방 신용위험 표준방식을 적용하는 은행은 증거금부와 비증거금부 거래를 구분하여 담보를 적절히 적용하여 대체비용(replacement cost)과 잠재 미래익스포저(potential future exposure)를 측정·모니터링하여야 한다. <개정 2016.12.29>

  (3) 거래상대방 신용리스크의 부도시익스포저(EAD)에 대하여 내부모형을 적용하는 은행은 최대익스포저(peak exposure) 또는 잠재 미래익스포저(potential future exposure)를 적정 신뢰수준으로 측정·모니터링하여야 한다.

  (4)

   (가) 은행은 개별 오방향 리스크(specific wrong-way risk)에 노출된 익스포저를 인식하고 관리한다.

   (나) 은행은 거래상대방 신용리스크 익스포저에 대한 기대익스포저 추정치의 적정성을 정기적으로 점검하여야 한다.

   (다) 은행은 만기 1년 이내 단기 익스포저에 대해 대체비용(거래상대방 신용위험 표준방식)과 실현된 익스포저를 정기적으로 비교하여야 하며 관련 데이터를 보관하여야 한다. <개정 2016.12.29>

  (5) 감독원장은 내부모형을 사용하는 은행을 평가할 때 다음 사항을 고려하여 거래상대방 신용리스크를 발생시키는 은행 포트폴리오의 특성을 점검하여야 한다.

   (가) 포트폴리오 분산(포트폴리오가 노출된 리스크 요인의 개수)

   (나) 거래상대방간 부도 상관관계

   (다) 거래상대방 익스포저의 개수 및 세분화 정도(granularity)

  (6) 감독원장은 내부모형을 통한 거래상대방 신용리스크의 부도시익스포저(EAD) 추정이 적합하지 않다고 판단되는 경우 추정치 수정, 내부모형법(IMM) 및 알파승수(Alpha Factor)로 상향된 EAD 적용, 규제자본 목적상 은행의 자체 EAD 추정값 미인정 등의 조치를 통해 합리적인 수준으로 조정할 수 있다.

  (7) 감독원장은 거래상대방 신용위험 표준방식을 사용하는 은행이 거래상대방 신용리스크를 적절하게 반영하였는지를 점검하여야 하며, 표준방법이 내재된 리스크를 반영하지 못하는 경우 거래상대방 신용위험 표준방식에 의한 상계(netting)를 인정하지 않고 개별 거래건별로 적용하도록 요구할 수 있다. <개정 2016.12.29>

  (8) 은행은 거래상대방 신용리스크에 대해 위기상황분석을 실시하고 그 결과를 주기적으로 검토하여 정책 및 한도를 조정하는 등 거래상대방 신용리스크관리 전략에 반영하여야 한다.

 [시행일 : 2018.1.1.]

 사. 은행은 거래상대방 신용리스크 통제구조와 관련하여 다음 사항을 유의하여 운영하여야 한다.

  (1) 은행은 거래상대방 신용리스크 관리시스템의 운영과 관련하여 문서화 된 내부 정책, 통제 및 절차 준수 여부를 수시로 확인하여야 한다.

  (2) 은행은 거래상대방 신용리스크 관리의 기본원칙과 실증적 기법을 리스크관리 매뉴얼 등을 통해 문서화하여야 한다.

  (3) 은행은 거래상대방 신용리스크관리에 대하여 다음 사항을 대상으로 독립적인 점검을 주기적(최소 연 1회)으로 수행하여야 한다.

   (가) 거래상대방 신용리스크 관리시스템 및 절차의 문서화에 대한 적정성

   (나) 거래상대방 신용리스크 통제부서의 조직ㆍ구성

   (다) 거래상대방 신용리스크 측정의 일별 리스크관리 통합

   (라) 영업부서 및 후선부서 인력이 사용하는 리스크 가격모형 및 가치평가시스템의 승인 절차

   (마) 거래상대방 신용리스크 측정 절차상 중요한 변경에 대한 검증

   (바) 리스크측정 모형의 거래상대방 신용리스크의 범위

   (사) 경영정보시스템의 무결성

   (아) 거래상대방 신용리스크 데이터의 정확성 및 완결성

   (자) 내부모형 운영에 필요한 데이터 원천의 독립성, 일관성, 시의성, 신뢰성 관련 입증

   (차) 변동성 및 상관관계에 대한 가정의 정확성 및 적정성

   (카)

   (타) 사후검증(backtesting)을 통한 모형의 정확성 입증

20. (유동화 관련 리스크)

 가. 은행은 다음 사항을 유의하여 유동화 관련 리스크를 관리하여야 한다.

  (1) 은행은 금융위기시 예기치 못한 유동화 관련 거액손실을 경감하기 위하여 유동화 거래를 은행의 제반 리스크관리절차(상품 승인, 리스크 편중 한도 설정 및 신용, 운영, 시장리스크의 추정)에 포함시켜 관리하여야 한다.

  (2) 세칙 <별표 3> 제4장에서 정한 유동화 익스포저의 신용위험가중자산 산출시 고려되지 않은 다음 리스크들을 추가로 감안하여 내부자본적정성 관리를 하여야 한다.

   (가) 각 익스포저에 대한 신용, 시장, 유동성, 평판리스크

   (나) 유동화 된 기초익스포저의 잠재적 채무불이행 및 손실

   (다)

   (라) 채권보증 전문기관(monoline) 및 제3자가 제공한 보증 익스포저로부터 발생 가능한 리스크

  (3) 유동화 익스포저가 은행의 유동성, 수익성, 편중리스크, 자본적정성 등에 미치는 영향을 경영진이 이해할 수 있도록 은행의 경영정보시스템에 유동화 익스포저 관련사항을 포함하여야 한다.

  (4) 유동화 거래와 관련한 시장데이터와 신탁관리자(Trustee) 및 자산관리인으로부터 입수할 수 있는 유동화 실적과 관련한 데이터를 적시에 입수할 수 있는 절차를 갖추어야 한다.

  (5) 은행은 구조화 상품에 투자시 유동화 익스포저에 부여된 외부 신용등급에만 전적으로 의존하기 보다는 기초자산의 리스크를 자체적으로 분석해야 한다. (특히 특정 자산군에 대한 외부 신용등급의 이력이 짧거나 변동성이 큰 경우에는 더욱 그러하다.)

  (6) 은행은 유동화 익스포저의 매입 시점 및 이후 신용분석을 지속적으로 수행하여야 하며, 모든 관련 리스크를 신뢰성 있게 평가하기 위하여 양적 측정수단, 가치평가 모형, 정교한 위기상황분석 방법을 활용하여야 한다.

  (7) 은행은 유동화 익스포저 평가시 편중리스크를 포함한 기초 익스포저의 신용상태와 리스크 특성을 완전히 이해하여야 한다. (또한, 기초 익스포저의 만기를 점검하여 이를 기초로 발행된 부채와의 잠재적 만기불일치도 평가하여야 한다.)

  (8) 은행은 유동화 익스포저의 신용리스크를 다양한 수준(개별거래, 영업부문내 및 영업부문간 등)에서 추적 관리하여 리스크에 대한 신뢰할 수 있는 통합 측정치를 산출하여야 한다.

  (9) 유동화 익스포저의 거래상대방, 상품, 업종 등에 대한 편중도를 관리하여야 하며, 동 결과가 특정 차주의 신용익스포저 관리에 활용될 수 있도록 전행적인 리스크 통합시스템에 반영되어야 한다.

 (10) 은행의 자체 내부자본적정성 평가는 유동화 거래의 구조에 대한 포괄적인 이해를 바탕으로 이루어져야 하며, 난내외 익스포저에 대한 다양한 유형의 발동요건(trigger), 신용 사건, 법률 조항들을 확인하고 자금조달, 유동성, 자본 수준 등에 미치는 영향도 고려하여야 한다.

 (11) 은행은 시장 전반적인 충격으로 인해 적시에 유동화하지 못하는 위험을 위기상황분석 시나리오에 반영하여 동 위험이 은행의 유동성, 수익성 및 자본적정성에 미치는 영향을 파악하여야 한다.
 
 (12) 유동화가 쉽지 않은 경우에도 자금 및 자본을 원활하게 조달하고 여타 충격에 적절히 대응할 수 있도록 비상계획을 수립하여야 하며, 이는 유동성 부족시 매도 또는 트레이딩을 목적으로 보유한 포지션들에 대한 가치평가 방법을 포함하여야 한다.

 (13) 유동화 관련 리스크 측정, 위기상황분석, 비상계획은 전행적 리스크관리절차에 포함되어야 하며 내부자본적정성 관리에도 반영되어야 한다.

 (14) 리스크경감기법 사용시 경감되는 리스크, 경감에 따른 잠재적인 영향, 경감의 효과성 등을 충분히 검토함으로써 실제 리스크를 과소평가하지 않도록 해야 한다. 특히 유동화를 자금조달 수단으로 사용하는 경우에는 위기상황시 초과담보설정, 후순위채권 매입 등의 방법으로 유동화 구조를 지원할지 여부를 고려하고 이로 인한 리스크를 관리하여야 한다.
 나. 은행은 내부자본적정성 관리시 유동화 거래의 경제적 실질을 고려하여야 한다.

 다. 은행은 유동화 거래의 리스크 특성에 부합하도록 내부자본을 산출하여야 한다. 

  (1) 내부자본 산정시 유동화 익스포저와 관련된 만기불일치(예: 유동화증권의 만기와 유동화 기초익스포저의 만기와의 불일치)를 적절히 고려하여야 한다. 특히 인위적으로 자본요구량을 줄이기 위해 유동화거래의 만기불일치를 구조화하는 행위를 하지 않아야 한다.

  (2) 내부자본 산정시 자산군(pool)내의 자산간 실제 상관관계를 적절히 반영하여야 한다.

 라. 은행은 유동화 거래를 통해 리스크 이전을 할 경우 리스크 및 자산가치(nominal value of the pool)의 상당 부문을 하나 이상의 독립적인 제3자에게 이전하여야 한다. 

  (1) 다만, 시장조성을 목적으로 포지션을 재매입하는 경우 적정한 기간 내에 재매각하여야 한다.

  (2) 은행이 유동화 익스포저의 상당액을 보유 또는 재매입하여 유동화 거래의 신용리스크 이전이 불충분한 경우 소요자기자본을 적절히 증가시켜야 한다.

 마. 은행은 질이 낮은 자산을 제외한 양질의 자산만이 유동화됨으로써 리스크의 일부만이 이전된 경우 이전되지 않은 리스크를 내부자본에 충분히 반영하여야 한다.

 바. 은행은 시장에서 새롭게 고안된 유동화 거래의 구조, 특성 및 영향 등을 고려하여야 하며, 특히 신용리스크 이전에 대한 영향을 분석하고 필요시 내부자본에 반영하여야 한다.

 사. 은행은 유동화 거래에 암묵적 지원을 제공할 경우 중대한 수준의 추가적인 신용, 시장, 유동성리스크에 노출될 수 있으므로 암묵적 지원을 제공하여서는 아니 된다.

  (1) 은행은 유동화의 실패로 현재 평판도 및 미래 자본시장 관련 영업활동에 미칠 부정적인 영향을 우려하여 유동화 거래에 암묵적 지원(implicit support)을 제공할 유인이 있으므로 이를 유의하여야 한다.

  (2) 은행의 암묵적 지원이 발생할 수 있는 예시는 다음과 같다.

    (가) 기초익스포저 풀(pool)에서 신용도가 악화된 신용리스크 익스포저를 매입

    (나) 신용리스크 익스포저를 공정가치 이하로 할인하여 기초익스포저 풀(pool)에 편입

    (다) 시장가 이상으로 기초익스포저 매입

    (라) 기초익스포저의 신용도가 악화될 경우 최우선손실부담 포지션의 증대 등

  (3) 은행은 유동화 익스포저에 대해 암묵적 지원을 제공한 사실이 적발되는 경우 관련된 모든 기초익스포저가 유동화 되지 않은 경우를 가정하여 산출한 필요 자본을 보유하여야 하며 동 사실과 그로 인한 자본량의 증가를 공시하여야 한다.

  (4) 감독원장은 암묵적 지원을 제공한 사실이 2회 이상 적발된 은행에 대하여 동 사실을 공시하도록 하고 다음과 같은 조치를 취할 수 있다.
    (가) 은행은 감독원장이 정하는 기간 동안 유동화 자산과 관련한 어떠한 형태의 유리한 자본처리도 적용할 수 없다.

    (나) 은행은 모든 유동화된 자산에 대해 추가 자본을 적립한다. 이 때 자본량은 은행이 모든 유동화 자산에 약정을 제공한 것으로 가정하여 기초자산의 위험가중치에 신용환산율을 적용하는 방법으로 산출할 수 있다.

    (다) 은행은 모든 유동화자산이 유동화 되지 아니하고 대차대조표에 남아 있는 것을 가정하여 자본을 산출한다. 

    (라) 은행은 최저자기자본비율을 초과하는 규제자본을 보유해야 한다.

  (5) 감독원장이 암묵적 지원을 적발하기 위해 조사하는 경우 은행은 조사가 종료될 때까지 계획된 유동화 거래에 대해 어떠한 형태의 자본경감도 적용할 수 없다. 

 아.

  (1) 은행은 신용보강에 대한 가격평가를 통해 예상손실을 보장매입자가 보유하게 될 가능성이 높으므로 예상외손실을 은행 내부자본에 충분히 반영하여야 한다.

  (2) 감독원장은 보장에 대한 은행의 접근방법이 부적절하다고 판단되는 경우 특정 거래나 거래군에 대한 자본증가 등의 적절한 조치를 취할 수 있다.

자. 은행은 유동화 거래 또는 신용보장에 대한 정산요구 조항(call provisions)이 은행의 손실 익스포저를 증대시키거나 기초익스포저의 신용등급을 하락시키는 경우 이를 행사하지 않아야 한다.

  (1) 다만, 기초익스포저 관리수수료 비용이 관리수수료 수입을 초과하는 경우 등 경제적 목적(economic business purpose)을 위해서만 정산요구권(clean-up call)을 행사할 수 있다.

  (2) 은행은 최초 정산요구권의 행사 일자를 설정하기 전에 최소경과기간을 두는 등 동 행사일을 유동화 기초익스포저의 듀레이션 또는 가중평균만기가 경과한 이후로 설정하여야 한다.

  (3) 은행이 정산요구권(call provision)의 행사를 결정하기 이전에 동 행사의 적절성 및 은행의 규제자본비율에 미치는 영향을 고려하여야 한다.

  (4) 감독원장은 은행의 전반적인 리스크 특성 및 시장상황을 고려하여 필요시 후속 거래(follow-up transaction)를 체결토록 요구할 수 있다. 

 차. 은행은 회전신용거래(revolving credit facilities) 유동화와 관련하여 조기상환의 가능성 등을 평가하는 리스크 관리체계를 갖추고 적절한 자본 및 유동성 비상계획에 반영하여야 한다.

 카. 조기상환 발동요건은 초과스프레드 수준과 연관되어 있으므로 유동화 은행은 동 초과스프레드 수준에 영향을 미치는 요인들을 이해하고 모니터링 하여야 한다. 

  (1) 초과스프레드에 영향을 주는 요소는 다음과 같다.

    (가) 기초자산 잔액에 대한 차주의 이자 납부액

    (나) 차주가 납부하는 연체수수료, 현금서비스수수료, 한도초과수수료 등

    (다) 총 상각액

    (라) 원금 상환액

    (마) 상각채권에 대한 회수

    (바) 정산수입(interchange income)

    (사) 투자자 증서에 대해 납부한 이자

    (아) 파산율, 이자율 변동, 실업률 등의 거시경제 요인

  (2) 은행은 포트폴리오 관리 또는 영업전략의 변경이 초과스프레드 수준과 조기상환 발생가능성에 미치는 영향을 고려하여야 한다.

 타. 은행은 회전거래 자산군의 상환특성을 이해하고 예기치 못한 부정적 변화에 신속하게 대응하기 위해 위기상황분석 등의 기법을 활용하여야 한다.

 파. 은행은 세칙 <별표 3> 제4장 215.에서 정한 조기상환조건에 대한 소요자기자본이 조기상환과 관련된 손실을 흡수하기 위한 것이지만 초과스프레드의 수준 자체가 익스포저의 기초자산군(pool)의 성과를 반영하는 완벽한 대용치가 될 수 없음을 유의하여야 한다. 따라서 은행은 조기상환 특성이 있는 유동화에 대한 내부관리, 통제, 리스크 모니터링에 특히 유의하여야 한다.

21. (편중리스크)

 가. 은행은 복수 리스크간 리스크 전이에서 발생할 수 있는 편중리스크를 관리하여야 한다.

 나. 은행은 특정한 상황에서 공통되거나 상관관계가 있는 리스크 요인에서 발생할 수 있는 편중리스크에 대해서도 중요하게 관리하여야 한다.

 다. 은행은 계정 분류(은행계정 또는 트레이딩)와 상관없이 모든 유사한 직ㆍ간접적인 익스포저를 대상으로 전행적인 차원에서 통합하여 편중리스크를 관리하여야 한다.

 라. 은행은 편중리스크를 개별 및 연결기준으로 모두 분석하여야 한다.

 마. 은행은 편중리스크 관리를 위하여 자산 유형(예: 대출, 파생상품, 구조화 상품), 계정 분류(예: 트레이딩계정, 은행계정), 지역적 구분 등의 기준으로 유사한 리스크 요인을 가진 익스포저를 인식하고 집계하여야 하며, 은행이 편중리스크를 고려해야 하는 익스포저 예시는 다음과 같다.

  (1) 단일 거래상대방(채무자) 또는 연결된 거래상대방(채무자) 그룹에 대한 익스포저

  (2) 유사한 리스크요인을 보유한 산업 및 경제 부문에 노출된 익스포저(규제대상 및 非규제대상 금융기관의 익스포저를 포함)
  (3) 지역적 구분으로 유사한 리스크 요인을 갖는 익스포저

  (4) 유사한 담보유형 또는 동일하거나 긴밀하게 연관된 신용보장제공자로부터 발생하는 익스포저

  (5) 트레이딩 계정에서 유사한 리스크 요인을 갖는 익스포저

  (6) 거래의 실행 또는 거래의 과정에서 발생하는 거래상대방 익스포저

  (7) 자금조달의 원천에서 유사한 리스크 요인을 갖는 부채계정 익스포저

  (8) 은행계정 또는 트레이딩계정 에서 보유하고 있는 대출, 파생상품, 구조화 상품 등의 익스포저

  (9) 보증, 유동성 지원약정 및 기타 약정 등 난외 익스포저

 바. 은행은 복수의 영업부문에서 보유하는 익스포저가 유사한 리스크 요인을 가진 경우에 발생할 수 있는 편중리스크를 통합적으로 관리하여야 한다.

 사. 은행은 특정자산의 성과(수익률)에 신용보장을 제공한 간접 익스포저 또는 특정 자산을 담보(backed)로 한 투자상품(예: CDOs)에서 발생할 수 있는 편중리스크도 고려해야 한다.

 아. 은행은 시스템적 편중리스크(예: 오방향 리스크)를 관리하여야 하며 신용보장 제공자의 신용도와 기초 익스포저 차주간의 높은 상관관계를 인식할 수 있는 체계적인 절차를 보유하여야 한다.

 자. 은행은 이사회 및 경영진에게 어떤 영업부문에서 편중리스크가 존재하는지 명확하게 전달할 수 있는 절차를 마련하여야 한다. 

  (1) 은행은 경영진의 승인을 통한 신뢰할 수 있는 리스크 경감 전략을 보유하여야 한다.

  (2) (1)과 관련한 리스크 경감 전략은 영업전략 수정, 한도 감축, 완충자본(capital buffer) 확충 등을 포함할 수 있다.

 차. 은행은 적시에 편중리스크를 인식, 측정, 모니터링, 관리, 통제 및 경감할 수 있는 내부정책, 시스템 및 통제방안을 수립하여야 한다. 

  (1) 정상적인 시장 상황뿐만 아니라 시장여건 악화와 경기 침체상황 및 시장 유동성이 부족한 시기에서의 잠재적 편중리스크에 대해서도 예측하여야 한다. 
  
  (2) 은행은 약정 또는 미약정 거래에서 발생할 수 있는 편중리스크를 평가하기 위하여 적정한 시나리오를 바탕으로 민감도 분석을 수행하여야 한다. 

 카. 은행은 다음의 기법들을 활용하여 편중리스크를 보다 정확히 측정하여 관리해야 한다.

  (1) 다양한 리스크 요인(factors)에 대한 충격, 영업부문 및 전사적 차원의 시나리오 사용, 통합위기상황분석 및 경제적 자본모형(economic capital model)을 적용할 수 있다.

  (2) 인식된 편중리스크는 순익스포저 및 총익스포저의 고려, 명목금액의 사용, 거래상대방리스크 헤지 유무 등을 반영한 익스포저 분석 등 다양한 방법을 통해 측정될 수 있다. 
  (3) 은행은 편중리스크를 고려하여 내부포지션 한도를 설정하여야 한다. 

  (4) 은행은 위기상황분석 시에 모든 주요 편중리스크를 포함하고 은행의 성과 및 자본적정성에 부정적인 영향을 줄 수 있는 시장여건의 잠재적 변화를 고려하여야 한다.

22. (은행계정 금리리스크)

 가. 은행은 은행계정 금리리스크 관리를 위하여 적정한 내부시스템을 구축하고 수시로 점검하여야 한다. 

 나. 은행은 은행계정 금리리스크 측정시스템의 적정성 및 완전성을 확보하여야 한다.

 다. 은행은 금리리스크 측정시스템의 신뢰성이 동 시스템에 사용되는 데이터의 품질 및 가정의 합리성에 따라 결정됨을 유의하여야 한다.

 라. 감독원장은 표준화된 금리충격을 활용한 금리리스크 내부자본 산출결과 등을 제출받아 은행의 은행계정 금리리스크 관리의 적정성을 점검할 수 있다.

 마. 감독원장은 금리리스크에 대한 적정 수준의 내부자본을 보유하고 있지 않다고 판단되는 은행에 대하여 금리리스크 감축 및 추가자본 확충 등을 요구할 수 있다.

 바. 기타 은행계정 금리리스크 관리와 관련한 세부사항은 세칙 <별표 9-1>에 정한 바에 따른다.

23. (유동성리스크)

 가. 은행은 유동성리스크를 측정, 모니터링, 통제하기 위한 시스템을 구축하여야 하며 리스크 특성과 시장의 유동성을 감안하여 내부자본적정성을 평가하여야 한다.

 나. 은행은 금융시장의 위기상황을 가정하여 유동성리스크가 자본에 미칠 수 있는 영향을 평가하는 등 유동성과 자본간 관계를 적절히 고려하여 유동성리스크를 관리하여야 한다.

 다. 기타 유동성리스크 관리와 관련한 사항은 세칙 <별표 9-2>에 정한 바에 따른다.

24. (평판리스크)    

 가. 평판리스크는 고객, 거래상대방, 주주, 투자자 등 다양한 이해관계자들이 은행에 대해 가지고 있는 부정적인 인식으로 인해 고객이탈, 수익감소 등 경제적 손실을 유발할 수 있는 잠재적 리스크를 의미한다. 

 나. 평판리스크는 은행의 모든 거래와 관련하여 발생할 수 있으므로 전반적인 리스크관리 절차에 통합되어 관리되어야 한다. 

 다. 은행은 평판리스크가 발생할 수 있는 잠재적인 요인들을 인식하고 신규시장 진입 및 신규 영업활동 개시 등에 앞서 이를 고려하는 정책 및 절차를 마련해야 한다.

 라. 은행은 평판리스크와 관련된 잠재적 익스포저를 인식하는 경우 은행이 제공하게 되는 지원(유동화에 대한 암묵적 지원을 포함)의 규모와 부정적인 시장상황에서 동 지원으로 인해 발생할 수 있는 손실규모를 측정하여야 한다.

  (1) 은행은 다양한 리스크에서 발생할 수 있는 평판리스크의 영향을 측정하기 위해 위기상황분석에 평판리스크 시나리오를 추가하는 등의 방법론을 개발하여야 한다.

  (2) 은행은 대차대조표에 계상된 익스포저뿐만 아니라 은행이 잠재적으로 노출될 수 있는 난외 익스포저도 포함하여야 한다.

  마. 은행에 평판리스크를 초래할 수 있는 예시는 다음과 같다.

  (1) 은행이 유동화기업어음 컨듀이트(ABCP Conduit) 등 유동화 구조를 인수하는 경우

  (2) 은행이 구조화투자상품(SIV) 등 신용익스포저를 유동화 신탁에 양도하는 경우

  (3) 은행이 판매하는 금융상품에 대하여 불완전판매가 발생하는 경우

  (4)

 바. 은행은 평판리스크 관리가 미흡할 경우 자금조달 위축 등으로 은행의 전반적 유동성포지션에 악영향을 미칠 수 있음을 유의하여야 한다.

25. (위기상황분석)

 가. 은행은 전사적인 리스크관리를 위해 통합 위기상황분석을 수행하고 그 결과를 자본계획 수립 및 다양한 경영 의사결정에 활용하여야 한다. 

 나. 은행은 보수적인 시나리오 설정, 합리적인 리스크변수 가정 등 세칙 <별표 19>의 기준을 따라 위기상황분석을 수행하여야 하며, 동 분석결과를 내부자본 관리 및 자본계획 수립 등에 활용하여야 한다.

 다.

 라. 기타 위기상황분석과 관련한 세부사항은 세칙 <별표 19>에 정한 바에 따른다.

제4장  내부자본적정성 평가ㆍ관리에 대한 감독당국의 점검

26. (내부자본적정성에 대한 점검)

 가. 감독원장은 세칙 제29조의 리스크평가를 통해 은행별로 내부자본적정성 관리체제의 실태 및 적정성을 점검할 수 있다.

 나. 감독원장은 은행의 자산규모 및 리스크관리 수준 등에 따라 내부자본적정성 평가범위 및 주기 등을 차등적으로 적용할 수 있다.

 다. 감독원장은 은행의 내부자본적정성 관리와 관련한 방법론, 가정, 결과활용 등의 적정성에 대하여 점검할 수 있으며, 특히 규정 제26조 제1항 제1호의 자기자본비율에 영향을 미칠 수 있는 사항에 대해서는 보다 엄격한 기준을 적용하여 점검할 수 있다.

 라. 감독원장은 은행의 내부자본적정성을 점검함에 있어 <별표 3>, <별표 3-2>, <별표 3-4>에서 정하는 규제자본 산출시 적용되는 최소요건, 적격요건 등에 대한 점검을 중요한 점검부문으로 설정해야 한다. 

 마. 감독원장은 세칙 <별표 3>, <별표 3-2>, <별표 3-4>에서 정한 내부등급법, 내부모형법, 신용위험경감기법, 유동화 익스포저 등과 관련한 최소기준 및 적격요건 등이 지속적으로 충족되고 있는지를 점검할 수 있다. 

 바. 감독원장은 세칙 <별표 3>, <별표 3-2>, <별표 3-4>에서 정한 표준방법과 관련한 기준이 지속적으로 충족되고 있는지를 점검할 수 있다.

 사. 감독원장은 세칙 <별표 3>, <별표 3-2>, <별표 3-4>에서 정하는 바에 따라 산출하는 규제자본을 감소시키는 다양한 기법들이 문서화되고 적정한 리스크관리 절차 등을 통해 검증되고 있는지를 점검할 수 있다.

 아. 감독원장은 은행의 위기상황분석 수행 과정 및 가정, 결과의 활용 등을 점검할 수 있다.

 자. 내부자본적정성에 대한 점검은 임점검사, 서면점검, 은행 경영진과 면담, 주기적인 보고 등의 방식으로 실시할 수 있다.

27. (내부자본적정성에 대한 감독조치)

 가. 감독원장은 세칙 제29조의 리스크평가 결과가 미흡한 은행에 대하여 규제자본과 관련하여 추가적인 자본의 적립을 요구할 수 있다. 

 나. 은행은 다음과 같은 사유 등을 감안하여 감독당국의 조치에 따라 추가자본을 적립해야 한다.

  (1) 은행들은 산업내에서 경쟁우위를 확보하고 신용평가기관으로부터 높은 신용등급을 받기 위하여 적정수준의 추가자본이 필요함

  (2) 통상적인 영업과정에서 영업활동 유형 및 리스크 익스포저 규모 등이 수시로 바뀜에 따라 자기자본비율에 변동성이 발생할 수 있음

  (3) 은행의 추가적인 자본확충이 시장상황이 좋지 않은 상황에서 이루어지거나 촉박하게 추진되는 경우에는 높은 비용이 발생할 수 있음

  (4) 은행이 적정한 추가자본을 보유하지 못하여 규제자본의 최저기준을 달성하지 못할 경우 관련법규를 위반하게 되고 적기시정조치의 대상이 될 수 있음

  (5) 규제자본 산출시에는 고려되지 않은 다양한 리스크들이 존재함

다. 감독원장은 세칙 29조에서 정하는 리스크평가에 따른 추가자본 부과조치 이외에도 은행의 내부자본적정성 관리 및 리스크관리 미흡, 위험성이 큰 익스포저 보유, 내재리스크 대비 보유 자본수준 부족 등으로 판단되는 경우 다음과 같은 감독조치를 취할 수 있다.

  (1) 은행에 대한 모니터링 강화

  (2) 특정 리스크 취약부문에 대한 리스크관리 강화 지도

  (3) 리스크관리 강화를 위한 개선계획 및 약정서 제출 요구
 
  (4) 이익배당 지급의 축소 및 제한 등을 포함한 자본확충 계획 제출 요구

  (5) 이익배당 지급의 축소 및 제한 등을 포함한 자본확충 협약(MOU) 체결

  (6) 특정 익스포저에 대한 위험가중치 상향 조정, 충당금 적립 강화 

  (7) 기타 감독원장이 필요하다고 인정하는 사전예방적 감독 조치

라. 감독원장은 은행이 적정한 자본비율 수준을 유지하도록 하기 위해 목표 자본비율(target capital ratio)을 설정하거나 자본비율 수준을 구분(예: 양호한 자본비율, 적정한 자본비율, 최소 자본비율 등)하여 관리할 수 있다. 

마. 감독원장은 내부자본적정성 및 리스크관리가 미흡한 은행에 대하여 단기적인 조치인 추가적인 자본확충 요구와 함께 중장기적인 조치인 내부통제 강화 및 리스크관리 시스템 개선 등의 조치를 조합하여 지도할 수 있다.

[표지]

제목 : OO은행의 내부자본적정성평가 보고서(보고서 최종 승인 날짜)
(이사회 보고 안건 번호 및 담당자 서명)

[세부 내용]

1. 요약
 (1) 개황 : 내부자본 산출 개요 및 결과, 동 결과에 대한 적정성 평가

 (2) 내부자본적정성 평가시 발견된 주요 및 특이 사항 

2. 리스크지배 구조
 (1) 내부자본적정성평가 절차(process)

 (2) 리스크 통제구조 및 각 조직의 역할과 책임
    - 이사회 및 경영진의 역할과 책임
    - 관련 부서의 역할과 책임 등

3. 가용자본
 (1) 가용자본의 정의 및 산출 방법

 (2) 가용자본 산출

항 목
금 액(억원)
보통주자본(A)

기타기본자본(B)

Tier1 자본(A+B)

가용자본* 계

 * 가용자본을 Tier1 자본으로 산정하지 않는 은행은 상세한 산출 내역을 별도 양식으로 제출 필요
 
(3) 리스크 성향(risk appetite) 산출 근거 및 방법

항 목
금 액(억원)
가용자본(A)

위험자본 한도(B)

리스크 성향(B/A*100, %)

4. 내부자본
 (1) 내부자본 산출결과(연결기준)

구 분
필라1 규제자본
필라2 내부자본
(A)
내부한도

(B)
한도내
내부자본 비율
(A/B*100)
필라 1 리스크(a)

신용리스크

시장리스크

운영리스크

필라 2 리스크(b)

금리리스크

신용편중리스크

유동성리스크

평판리스크

OO리스크

OO리스크

리스크 계(a+b)

분산효과

내부자본(소계)

 (2) 사업본부(또는 부문)별 내부자본 배분결과 : 은행 자체 기준에 따라 사업본부(또는 부문)을 구분

 (3) 리스크 유형별 내부자본 산출(별표<3-9>내 중요리스크중 내부자본산출시 배제한 경우 그 이유를 기재)
  ① 신용리스크 : 측정방법론, 입력변수 및 가정, 산출결과

  ② 시장리스크 : 측정방법론, 입력변수 및 가정, 산출결과

  ③ 운영리스크 : 측정방법론, 입력변수 및 가정, 산출결과

  ④ 금리리스크 : 측정방법론, 입력변수 및 가정, 산출결과

  ⑤ 신용편중리스크 : 측정방법론, 입력변수 및 가정, 산출결과

  ⑥ 유동성리스크 : 측정방법론, 입력변수 및 가정, 산출결과

  ⑦ 평판리스크 : 측정방법론, 입력변수 및 가정, 산출결과

   OO리스크 : 측정방법론, 입력변수 및 가정, 산출결과

 (4) 내부자본과 규제자본의 비교 : 신용·시장·운영리스크의 내부자본과 규제자본간 차이에 대한 이유 기재

 (5) 내부자본 통합 : 통합방법론, 분산효과 산출결과 등

5. 스트레스테스트 실시내역 : 측정방법론, 입력변수 및 가정, 분석결과 등

6. 내부자본 적정성 평가 : 스트레스테스트 결과 등을 반영하여 리스크유형별 내부자본의 적정성을 평가

7. 자본계획 : 평가기준일로부터 향후 2년간의 자본계획(위험가중자산, 자본, BIS비율, 목표BIS비율, 자본확충계획, 스트레스테스트 결과 자본부족분)을 분기 단위로 기재하고, 스트레스테스트 결과 자본부족분을 고려하여 비상자본조달계획 등 명시

현재
(9말)
추정
(12말)
1년
2년
1Q
2Q
3Q
4Q
4Q
 위험가중자산(A)

신용리스크

시장리스크

운영리스크

 총자본(B)

보통주자본(C)

기본자본

보완자본

 BIS비율(B/A*100)

보통주자본비율(C/A*100)

 목표 BIS비율

 자본확충계획

 스트레스테스트 결과 자본부족분 

8. 모니터링 및 점검
 (1) 결과 보고 및 활용 현황

 (2) 데이터 정확성, 모형 및 분석방법 적합성 검증

 (3) 모니터링 및 점검 결과의 주요 내용

9. 기타사항

※ 작성시 참고사항 
 - 상기의 서식을 참고하여 작성하되 은행별 특이사항이 잘 반영될 수 있는 방식으로 작성(매년12월말까지 제출)
